1
República de Colombia
Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil
AROLDO WILSON QUIROZ MONSALVO 
Magistrado ponente
SC3179-2021
Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
(Aprobado en sesión virtual de veintisiete de mayo de dos mil veintiuno)
Bogotá, D.C., veintiocho (28) de julio de dos mil 
veintiuno (2021).
Se deciden los recursos de casación interpuestos por 
Carlos Enrique Estupiñán Monje, Softpymes SAS y Germán 
Alberto Restrepo Fernández, frente a la sentencia de 6 de 
julio de 2017, proferida por el Tribunal Superior del Distrito 
Judicial de Bogotá, Sala Civil, dentro del proceso que el 
primero promovió contra los otros y Pablo Enrique, Fernando 
Otoya Domínguez, y Sistemas de Información Empresarial 
SA -SIESA-.
ANTECEDENTES
1. La accionante solicitó que se declarara que los 
convocados infringieron los derechos 
patrimoniales de autor al copiar, transformar, usar y explotar 
el software denominado C.A.T., Unolight o SIG, bajo el
morales y

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
nombre Unopymes, y que se impusiera la condena al pago de 
$500.000.000 por daño emergente y lucro cesante.
Asimismo, deprecó que se ordenara a los accionados 
que divulgaran quién era el creador original de CAT, 
Unoligth, SIG y Unopymes, con la petición para que la 
Dirección Nacional de Derechos de Autor excluya o cancele 
el depósito o inscripción de Germán Alberto Restrepo 
Fernández como autor de Geresis.
2. Tal reclamación tuvo el sustento táctico que a 
continuación se sintetiza (folios 120 a 129 del cuaderno 1):
2.1. El convocante es el creador intelectual del 
programa denominado Contabilidad al Alcance de Todos 
(CAT), luego nombrado Accounting Strikingly Simple (ASS), 
Unolighty Sistema de Información Gerencial (SIG), registrado 
en la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos de América 
que a pesar de sus variados nombres es 
sustancialmente el mismo.
en 1993
2.2. Son tres (3) los rasgos especiales de este sistema: 
(i) no emplea ni se fundamenta en el método por módulos; (ii) 
el usuario no requiere saber de contabilidad; y (iii) se puede 
utilizar de forma inmediata en cinco (5) idiomas.
2.3. Precisó que, en su inicio, el software estaba escrito 
en lenguaje Visual Foxpro 3.1., por lo que contrató a Germán 
Alberto Restrepo Fernández para actualizarlo y modernizarlo,
2

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
para lo cual suscribió un contrato de servicios y 
confidencialidad.
2.4. Restrepo Fernández desconoció las cláusulas de 
confidencialidad, restricción y reserva, pues torticeramente 
programó el sistema Geresis, después Unopymes, obra 
derivada de Unolight, que registró como de su autoría en la 
Dirección Nacional de Derechos de Autor -DNDA- en el año
2003.
2.5. El 14 de septiembre de 2005 se dio por terminado 
el servicio de programación «1/ en la misma fecha y por medio 
de acuerdo escrito y el pago de la suma de veinte millones de 
pesos... por parte del señor Pablo Enrique Otoya Domínguez... 
se levantó el compromiso de confidencialidad escrito en el año 
2.001 por el ingeniero Restrepo Fernández» (folio 121), sin que 
en este acto se buscara la transferencia o cesión de derechos 
patrimoniales.
2.6. Siesa SA inició la comercialización de Unopymes en 
abril de 2006, el cual es una copia de SIG con alteraciones 
irrelevantes y superfluas, como se muestra de una 
comparación de algunas ventanas que develan coincidencias 
en la terminología empleada, la forma y contenido de la 
información presentada.
2.7. Restrepo Fernández no tenía la experiencia ni el
nuevo sistema de
conocimiento para desarrollar un 
información contable, menos en un término corto como el
3

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
que transcurrió entre la firma del contrato de programación 
y el registro ante la DNDA.
2.8. El convocante no ha participado de las regalías de 
explotación de Unopymes, sin que sirva de excusa que su 
código fuente es diferente de Unolight, por tratarse de una 
obra derivada.
3. Una vez admitido el libelo y agotado el proceso de 
enteramiento, en lo esencial, los convocados puntualizaron 
la plataforma fáctica y propusieron las excepciones 
intituladas: «eZ software Geresis denominado actualmente 
Unopymes no es una obra derivada de C.A.T. o A.S.S., 
Unolight o S/G», «eZ señor Germán Alberto Restrepo Fernández 
es el autor intelectual de la obra Geresis denominada 
actualmente Unopymes, y por lo tanto es el titular de los 
derechos morales y patrimoniales protegidos por la ley», dos 
programas C.A.T. o A.S.S., Unolight y Geresis denominada 
actualmente Unopymes son obras totalmente diferentes», «el 
demandado no está obligado legal ni contractualmente a 
pagar pena pecuniaria alguna», «inexistencia de perjuicios 
patrimoniales y morales de la parte demandante», «mala fe de 
la parte demandante» y «el señor Carlos Estupiñán levantó la 
confidencialidad mediante documento de fecha 14 de 
septiembre de 2005» (folios 143 a 148, 198 a 216, 345 a 363, 
366 a 383 y 408 a 425).
4. El Juzgado Veinte Civil del Circuito de Descongestión 
de Bogotá, el 26 de noviembre de 2014, denegó las
4

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
pretensiones, al no encontrar demostrada la infracción a los 
derechos de autor (folios 319 a 343).
5. Al desatarse la alzada el 6 de julio de 2017, después 
de la suspensión del proceso con ocasión de la interpretación 
prejudicial solicitada y atendida por el Tribunal Andino de 
Justicia, el superior revocó la decisión impugnada y, en su 
lugar, declaró civil y solidariamente responsables a Germán 
Alberto Restrepo Fernández y Siesapymes SAS -hoy 
Softpymes SAS- del pago de los perjuicios ocasionados a 
Carlos Enrique Estupiñán Monje, por la infracción de sus 
derechos patrimoniales y morales, condenándolos a 
indemnizar $147.633.372 y $25.000.000, por cada uno de 
estos conceptos; asimismo, emitió algunas órdenes dirigidas 
a garantizar el derecho de paternidad (folios 571 a 576 del 
cuaderno 7).
LA SENTENCIA DEL TRIBUNAL
El fallo de 6 de julio de 2017, reconstruido parcialmente 
en la parte motiva el día 13 del mismo mes, se soportó en las 
siguientes reflexiones.
1. Después de recordar las particularidades de los 
derechos de autor, las normas que los protegen y el concepto 
de obra derivada, estimó «que no existe duda respecto a que... 
el programa de contabilidad denominado Geresis, registrado 
el demandante Germán Restrepo Fernández en el año 
2003, es una obra derivada de la original denominada
por
5

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
Contabilidad al Alcance de Todos C.A.T., de autoría del 
demandante».
En sustento valoró de forma conjunta las pruebas, con 
el fin de relievar que el Io de marzo de 2001 se celebró el 
contrato para actualizar el software CAT al lenguaje Visual 
Foxpro 6.0, en el cual se prohibió a Germán Alberto Restrepo 
Fernández realizar desarrollos similares.
No obstante, en el estudio de la especialista Ana 
Mercedes Garzón Laverde se dictaminó que Unopymes y SIG 
-Unolight- tienen una presentación visual, operatividad y de 
nombres con similitud superior al 80%, siendo formales las 
diferencias entre ellos, para lo cual hizo una comparación de 
42 pantallas y 18 informes, al cual el Tribunal atribuyó 
mérito de convicción por la formación y experiencia de quien 
lo emitió.
Desechó los dos (2) dictámenes realizados en el curso 
del proceso por Rafael Castro Medina y Johan Cardozo 
Morales, en tanto los peritos se centraron en las diferencias 
entre los sistemas de información, sin ponderar que se 
trataba de softwares contables ni verificar el contenido de los 
programas.
Respecto al concepto de Augusto Rafael Castro Medina, 
como se enfocó en las ventajas de Unopymes sobre Unolight, 
no sirve para probar la originalidad de aquél, máxime porque 
Restrepo Fernández admitió comprender las ideas
que
6

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
sirvieron de fundamento ai último y estableció cuáles son sus 
errores de diseño y concepción.
Desestimó que los supuestos yerros de la obra original 
sirvieran para desdecir de su protección jurídica, en atención 
a que el derecho de autor protege la forma de expresión de 
las ideas al margen de su mérito. Que Geresis tenga 
modificaciones y mejoras de funcionalidad, no contrarresta 
que es una actualización de Unolight, lo que se reafirma con 
la declaración de Miguel Zoque, quien relievó como rasgos 
particulares del programa de Carlos Estupiñán el balance a 
cero y contar con un sistema completamente integrado.
Se dolió de la falta de elementos probatorios para 
acreditar que Restrepo Fernández tuviera la capacitación o 
experiencia para desarrollar un software contable en dos (2) 
años, sino fuera porque se apoyó en uno preexistente, más 
aún en tanto se demostró que accedió a la obra original de 
Estupiñán Monje.
\
2. Estimó probados los elementos de una obra derivada:
(i) CAT es una obra original, que fue confiada a Restrepo 
Fernández para que éste la actualizara en lenguaje Visual
Geresis, si bien incluye cambios
*
(ii)
FoxPro 6.0; y 
significativos frente a la original, se basó en ella sin estar
autorizado.
3. Con fundamento en las pruebas practicadas en 
segunda instancia, recordó que Restrepo Fernández fue
7

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
condenado penalmente por los delitos de violación de 
derechos morales y patrimoniales de autor, en providencias 
que hicieron tránsito a cosa juzgada, de donde surge que la 
obligación de resarcimiento tiene como fuente el delito y el 
principio de reparar los daños causados.
4. Adentrándose en las excepciones evaluó el contenido 
del Acuerdo de compromiso para la liberación de la obligación 
contraída en [la] cláusula de confidencialidad contenida en el 
contrato de prestación de servicios de programación de un 
software de contabilidad, en el cual (i) se autorizó la 
comercialización de Geresis sin violación de los derechos de 
autor, (ii) se levantó el compromiso de confidencialidad que 
pesaba sobre Restrepo Fernández y (iii) se reconocieron los 
derechos sobre Geresis.
Empero, en ejercicio del derecho de arrepentimiento del 
parágrafo e) del artículo 30 de la ley 23 de 1982, se revocó la 
decisión contenida en el mencionado acuerdo, de lo cual 
emerge que se reconoció la autoría de la obra derivada de 
Geresis, lo que no eximía al autor de esta última de citar al 
titular de la originaria, ni impedía a éste reivindicar su 
paternidad; además, teniendo en cuenta el arrepentimiento, 
el acuerdo de confidencialidad previsto en el contrato de 
programación seguía en vigor y la autorización para la 
comercialización de Geresis no convalidaba la violación de 
derechos morales y patrimoniales que principió tiempo atrás, 
como se señaló en la sentencia penal.
8

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
5. A partir de los documentos Acuerdo de Separación del 
socio Carlos Estupiñán Monje de Unolight Limitada, Acta de 
Acuerdo para la creación de la Compañía Unolight Ltda. y la 
revocatoria del levantamiento de la cláusula de 
confidencialidad, estimó que el demandante únicamente 
permitió la comercialización de Unolight, no así de la obra 
derivada Geresis, por lo que al haberse realizado la de este 
último por parte de Unolight Ltda. -hoy Softpymes SAS- es 
procedente condenarla al pago de los perjuicios, sin que esta 
responsabilidad pueda extenderse a sus socios, por fuerza de 
los artículos 98 del Código de Comercio, Io y 2o de la ley 1258 
de 2008, razón para exonerar a Pablo Enrique y Fernando 
Otoya Domínguez.
Frente a Siesa SA, por cuanto el dictamen pericial 
únicamente da cuenta de que vendió el programa Unolight 
entre 2002 y 2004, momento para el cual existía un vínculo 
entre el demandante y los señores Otoya Domínguez que 
permitía hacerlo, excluyó su responsabilidad.
6. Para el cálculo de la indemnización, con fundamento 
en los cánones 57 de la Decisión Andina 351 de 1993 y de la 
ley 44 de 1993, desestimó el pedimento por $500.000.000, al 
estar comprobado ni siquiera por el juramento 
estimatorio, el cual entendió circunscrito a la temática del 
lucro cesante.
no
Para la cuantificación del demérito acudió al dictamen 
pericial sobre los libros de contabilidad de Unopymes Ltda. -
9

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
Softpymes SAS-, el cual da cuenta de la utilidad percibida 
para los años 2005 a 2013 por la comercialización de 
Unopymes, el cual actualizó y, en aplicación analógica del 
mandato 106 de la ley 23 de 1982, fijó la condena en 
$147.633.372. Respecto al daño moral, por arbitrio judiéis, lo 
tasó en $25.000.000.
DEMANDAS DE CASACIÓN
Con el fin de que la sentencia confutada sea revocada 
y, en su lugar, se absuelva a los condenados, Softpymes SAS 
-antes Siesapymes SAS-, por escrito de 30 de octubre de 
2017, propuso un único cargo por violación indirecta de la 
ley sustancial (folios 17 a 46 del cuaderno Corte); lo propio 
hizo Germán Alberto Restrepo Fernández, por la misma 
senda (folios 48 a 65).
De otra parte, el demandante propuso tres (3) embistes 
por violación directa de la ley sustancial, con el objeto de 
lograr un aumento en la condena de perjuicios y extender la 
condena a los demás convocados al litigio.
Por orden lógico primero se analizarán los escritos de 
los accionados, en tanto propenden por la anulación integral 
del fallo impugnado, los cuales se estudiarán de consuno por
servirse de argumentos comunes. Después se evaluarán de 
forma agrupada los ataques del convocante, en atención a
que incurren en defectos técnicos similares.
10

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
DEMANDA DE SOFTPYMES SAS
CARGO ÚNICO
Denunció la aplicación indebida de los artículos 2o, 3o, 
12, 30, 106 de la ley 23 de 1982, 4o, 7o, 10 de la decisión 351 
del Acuerdo de Cartagena y 2344 del Código Civil, por la 
indebida apreciación de los dictámenes periciales rendidos 
por Ana Mercedes Garzón Laverde, Augusto Rafael Castro 
Medina y Johan Cardozo Morales, junto al testimonio de 
Miguel Zoque.
1. Achacó una alteración objetiva de la experticia de Ana 
Mercedes Garzón, en punto a los requisitos de claridad, 
precisión y detalle, pues el ad quem le otorgó credibilidad por 
haber sido rendido por un profesional en contaduría, quien 
dio cuenta de un método comparativo, a partir de lo cual 
coligió que un muestreo de pantallas permitía establecer que 
el software Geresis se derivó del original Unopymes, sin 
puntualizar las razones para entender satisfechos aquéllos, 
explicable por tratarse de dos (2) páginas allegadas con la 
demanda.
1
Resaltó que la similitud advertida por la experta, 
cercana o superior al 80%, no equivale a identidad, la cual 
debía demostrarse para sacar avante las pretensiones. 
Adicionalmente, reprochó que la conclusión relativa a que las 
diferencias entre los sistemas eran formales carece de 
apoyadura, como si la igualdad de los nombres de los campos
n

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
o columnas pudiera asimilarse a identidad esencial de 
contenidos, menos en el contexto de la expresión «cercana al 
100%» que puede equivaler al 50%, 20%, 80% o 90%, la cual 
devela imprecisión y subjetividad.
Argüyó que, sin necesidad de mayores esfuerzos, al 
comparar la sentencia acusada con el contenido del dictamen 
reluce que las calidades profesionales de la experta no le 
imprimen a su concepto los requisitos de claridad, precisión 
y detalle requeridos para su firmeza. Como el Tribunal los dio 
por establecidos, sin estarlo, incurrió en suposición de los 
mismos, lo que constituye un error de hecho protuberante.
2. Alegó un error manifiesto en la valoración del 
dictamen de Rafael Castro Medina, debido a que, a pesar de 
cumplir con las exigencias de claridad, precisión y detalle 
exigidos por el legislador para que sea entendióle, no fue 
tenido en cuenta para acreditar las diferencias entre los 
programas.
Resaltó que este profesional, a partir de una 
comparación de los soportes lógicos de Unolighty Unopymes, 
encontró diferencias en el número de pantallazos, funciones 
involucradas, análisis de casos de uso y algoritmos, aunque 
en ambos se encuentra inmerso el Programa Único de 
Cuentas.
En adición recordó que, según el experto, la interfaz 
gráfica es un mínimo porcentaje del código de programación,
12

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
el cual es invisible e inaccesible para los usuarios, de allí que 
con base en la misma no puede arribarse a la conclusión de 
que los sistemas eran iguales, menos aún sin considerarse el 
alcance y funcionalidad de estos.
Trajo a colación que, según el profesional en 
contaduría, Unolight genera dudas sobre su funcionalidad, 
en tanto su dinámica contable no corresponde al decreto 
2650 de 1993, a partir de lo cual encontró 93 divergencias 
puntuales entre éste y Unopymes, «aunque por cuanto la 
contabilidad obedece a un mismo marco legal, los valores que 
se reflejen en los respectivos libros de contabilidad habrán de 
ser idénticos... La presentación de todo es muy similar ya que 
no se puede cambiar el diseño de esos informes, apenas se 
puede ‘personalizar’ un poco» (folio 33 del cuaderno Corte); lo 
contrario haría que todos los softwares contables, 
administrativos o médicos fueran ilegales y no puedan 
desarrollarse.
I
3. Argüyó que la pericia de Johan Cardozo Morales, 
ingeniero de sistemas, reflejó que la estructura interna de 
Unolight y Unopymes es distinta, pues el primero conserva 
semejante al sistema DOS, sin aprovechar las
una
propiedades de Visual FoxPro, a diferencia del segundo que 
utiliza las herramientas propias de las bases de datos, menús
las clases -herencia y
dinámicos y ventajas de 
encapsulamiento-.
13

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
Aseguró que hubo un esfuerzo de programación 
superior en Unopymes, con un código fuente más extenso y 
mayores procesos, por el diseño de bases de datos, clases- 
plantillas, reportes incluidos y lógica empleada.
Colofones que, en criterio del impugnante, satisfacen 
los requerimientos de claridad, precisión y detalle específico, 
tales como las diferencias entre los lenguajes de 
programación, lo que imprime diferencias entre ellos. 
«Nuevamente y sin esfuerzo que implique complicadas 
elucubraciones de la inteligencia, queda establecido que el 
sentenciador de segundo grado ni siquiera se detuvo a dar por 
establecido que en este dictamen existen unas conclusiones 
con apoyo en fundamentaciones claras, precisas y detalladas 
que deberían haber sido objeto de análisis por el follador en 
su labor de fijación de los hechos que constituyen la quasteio 
fáctica del proceso» (folio 36).
4. Aseveró que, de no haberse pretermitido el material 
demostrativo, no se habría incurrido en el error de entender 
que Unopymes es una obra derivada de Unolight, si bien 
ambos parten de los conocimientos alcanzados por la 
humanidad para la elaboración de programas contables 
empresariales.
5. Desestimó que la declaración de Miguel Zoque 
sirviera para establecer la identidad de los programas
Unolight y Unopymes, en tanto lo único que atestiguó es que 
aquél incluye el término balance a cero, sin hacer alusión a
14

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
Geresis, de allí que su invocación por el Tribunal decae en el 
vacío. Traduce, en su criterio, que el ad quera le hizo decir al 
testigo algo que no dijo, lo que constituye un error de hecho 
evidente.
6. Por lo anterior afirmó que las normas aplicadas por 
el Tribunal no eran de recibo, ante la ausencia de los 
supuestos tácticos previstos por el legislador para otorgar 
protección a los derechos de autor, tanto patrimoniales como 
morales, del demandante. En este punto se dolió de la 
ausencia de prueba del daño y de la responsabilidad de 
Softpymes SAS -antes Siesapymes SAS-.
í
l
DEMANDA DE GERMÁN ALBERTO RESTREPO
FERNÁNDEZ
i «
CARGO ÚNICO
Imputó la violación indirecta de las normas citadas en 
precedencia, con ocasión de la indebida apraiación de 
iguales medios demostrativos.
1. Frente al dictamen de Ana Mercedes Garzón Laverde 
criticó una suposición de su contenido, en panto a los 
requisitos de claridad, precisión y detalle, pues los mismos 
no podían asentarse en las calidades de la experta y la 
invocación de un método comparativo.
15
; >

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
Lo anterior, en tanto la perita no demostró experiencia 
o conocimientos en programación o software, lo que excluye 
la calificación técnica necesaria para emitir los juicios que 
realizó y, en todo caso, «ellos tan solo tienen como fundamento 
la observación empírica de quien no cuenta con una 
preparación técnica para ello» (folio 60).
2. Respecto a Augusto Rafael Castro Medina estimó que 
su pericia fue mutilada o cercenada, pues se guardó silencio 
sobre la misma a pesar de su claridad, precisión y detalle 
específico, en particular, por comparar los soportes lógicos 
de los programas Unolight y Unopymes. «De haberlo hecho, el 
Tribunal habría establecido que el primero cuenta 
doscientos ríncuenta y cinco pantallazos, mientras el segundo 
sobrepasa el número de mil, y que, en los dos se encuentra 
inmerso el Programa Único de Cuentas, por tratarse de estar 
destinados a la contabilidad empresarial que por disposición 
legal deben sujetarse al mismo» (folio 60).
con
Achacó una omisión respecto a las diferencias en la 
funcionalicad de los sistemas, para lo cual analizó los 
de uso, las opciones de programa y algoritmos, sin que la 
interfaz gráfica sea representativa frente al total del código o 
instrucciones inmersas en el software, punto en el que son 
similares.
casos
Relievó qre la funcionalidad de Unolight 
incógnitas, porcue la dinámica contable no es la estipulada 
en el decreto2650 de 1993, al punto que hay 93 divergencias
genera
16

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
puntuales con Unopymes en lo tocante a los usos o 
aplicaciones que poseen, aunque los valores que han de 
reflejar deban ser los mismos y la presentación similar, más 
aún por la poca flexibilidad sobre el diseño de los informes.
Destacó que el perito asintió en la posibilidad de 
desarrollar programas con fines similares a los existentes, 
incluso bajo la misma idea o concepto contable, aunque su 
diferencia esté dada por la originalidad, destreza y esfuerzo 
que el autor invierte.
Remarcó que para comparar los alcances y 
funcionalidades de los programas debe interpretarse el 
código escrito en lenguaje de programación, elemento 
esencial en el análisis probatorio «y no la simple comparación 
visual de pantallazos» (folio 62).
3. En cuanto hace al peritaje de Johan Cardozo Morales 
también se pretermitió su precisión, claridad y detalle, pues 
el Tribunal no vio que, según el experto, Unolight tiene una 
estructura semejante al sistema operativo DOS, mientras 
que Unopymes emplea una moderna «utilizando [las] 
herramientas de bases de datos que ofrece el Visual Fox Pro, 
unos menús dinámicos que brindan una interfaz ágil; también 
se aprovecharon las ventajas que brindan las ‘clases’, tales 
como la ‘herencia’ y ‘encapsulamiento’» (idem).
Mencionó las múltiples diferencias entre los sistemas de 
información en punto al diseño de las bases de datos -que
17

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
redunda en su integridad, seguridad, confiabilidad y 
eficiencia-, las clases/plantillas base de elaboración, diseño 
y funcionalidad de menus
cantidad de formularios y 
reportes, así como lógica de los códigos fuente, lo que 
descarta que Unopymes sea una copia de Unolight.
4. En cuanto hace a la declaración de Miguel Zoque 
afirmó que no puede ser utilizada para afianzar la conclusión 
del ad quera, pues para esto se requiere hacerle decir que 
Unopymes incluyó el elemento de balance a cero, aseveración 
carente de la ciencia de su dicho, «por lo que caben dos 
observaciones, a saber: que no se puede afianzar lo que no 
existe, de una parte; y, de otra, que dio por sentado el Tribunal 
que el testigo explicó las circunstancias de tiempo de modo y 
de lugar... lo que significa que adicionó el testimonio» (folio 64).
5. Argüyó que las normas aplicadas para resolver el 
litigio fueron indebidamente consideradas 
encontraban demostrados los supuestos tácticos que ellas 
contemplan, ni los daños causados.
en tanto no se
CONSIDERACIONES
1. Previo a decidir, son necesarias las subsiguientes 
consideraciones respecto a la prelación de turno en el sub 
examine.
1.1. En aplicación de los principios de igualdad y 
confianza legítima, los jueces están obligados a resolver las
18

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
materias sometidas a su conocimiento en estricto orden 
cronológico, con el propósito de garantizar que los 
expedientes se evacúen de acuerdo con su ingreso para 
decisión y, por esta senda, se evite cualquier tipo de 
preferencia por motivos indeseables.
Total, los fallos deben proferirse «sin atender a criterios 
de clasificación sospechosos -tales como la condición social de 
las partes, la raza o el sexo de las mismas, etc. - o a 
favoritismos inaceptables desde el punto de vista del derecho 
de igualdad», con independencia de que «algunas sentencias 
requerirán más elaboración que otras» (CC, C-248/99).
1.2. El quebranto de esta regla sólo es posible en los 
casos expresamente previstos en la Constitución Política o la 
ley; en particular, el artículo 63A de la ley 270 de 1996, el 
cual prescribe que «[c]uando existan razones de seguridad 
nacional o para prevenir la afectación grave del patrimonio 
nacional, o en el caso de graves violaciones de los derechos 
humanos, o de crímenes de lesa humanidad, o de asuntos de 
especial trascendencia social, las Salas Especializadas de la 
Corte Suprema de Justicia... señalarán la clase de procesos 
que deberán ser tramitados y fallados preferentemente».
Sobre esta norma, la Corte Constitucional señaló que 
«si bien es cierto que por regla general es necesario seguir un 
orden estricto para resolver los asuntos sometidos ante la 
justicia, también lo es que dicha regla no es absoluta, de 
que bajo circunstancias extraordinarias el legislador
manera
19

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
puede establecer excepciones, siempre y cuando las mismas 
se encuentren debidamente justificadas y se reflejen como 
razonables» (C-713/08).
En adición, la doctrina jurisprudencial ha admitido que 
es posible «ordenar excepcionalmente la alteración del orden 
para proferir el fallo, cuando el juez está en presencia de un 
sujeto de especial protección constitucional» (T-230/13).
1.3. En desarrollo de las reglas precedentes, la Sala de 
Casación Laboral, en la sentencia STL5248 de 5 de mayo de 
2021, por la cual se resolvió «en primera instancia, la acción 
de tutela instaurada por Carlos Estupiñán Monje contra la 
Sala de Casación Civil de la Corte Suprema de Justicia», 
exhortó a esta última Corporación «para que, en ejercicio de 
las facultades de que está revestida, estudie la viabilidad de 
otorgarle prelación al estudio del proceso radicado bajo el 
número 2008-00601».
Lo anterior soportado en que, «conforme se logra 
evidenciar en el escrito genitor, el demandante, quien acredita 
ser una persona de 86 años de edad... acudió al aparato 
judicial, e interpuso un proceso verbal en contra de una 
sociedad, por considerar infringido su derecho de aútor, sin 
que a la fecha, esto es, más de 12 años después de iniciar el 
proceso, este haya culminado, lo cual, deviene en una 
circunstancia que impone a la Corte como juez constitucional, 
propender por la garantía de los derechos fundamentales al
20

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
debido proceso y acceso a la administración de justicia del 
accionante».
1.4. Por tanto la Sala, en estricta sujeción al llamado 
realizado por el juez constitucional, alterará el orden de 
decisión para resolver el presente recurso de casación de 
forma preferente.
2. Precísese que, como los recursos extraordinarios que 
se resuelven se presentaron el 11 de julio de 2017 (folios 579 
y 580 del cuaderno 7), su resolución estará gobernada por el 
Código General del Proceso -CGP-, en aplicación del artículo 
40 de la ley 153 de 1887, el cual prescribe: «los recursos 
interpuestos... se regirán por las leyes vigentes cuando se 
interpusieron».
3. La nueva codificación adjetiva conservó la naturaleza 
extraordinaria de la casación, expresada, de forma 
particular, en los requisitos señalados para su procedencia, 
los cuales salvaguardan que su utilización devenga 
excepcional y no se convierta en una instancia adicional en 
la que se reabra la controversia de forma panorámica.
Rememórese a Humberto Murcia Bailón, refiriéndose a 
los remedios extraordinarios, quien dijo que son 
«eminentemente restringidos o limitados, por tres aspectos: la 
clase de providencias impugnables con dichos recursos, los
21

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
motivos o circunstancias para atacarlos, y la actividad 
jurisdiccional para su conocimiento y decisión»1.
Así se previo en los cémones 333, 334, 336, 338 y 344 
del CGP, que acotaron los fines de la casación, las sentencias 
susceptibles de ser recurridas por este mecanismo, las 
causales de procedencia, el interés para impugnar y las 
formalidades para la sustentación de la acusación.
Postura explicable por cuanto los litigios encuentran su 
punto final con el fallo de alzada, el cual está revestido por la 
doble presunción de legalidad y acierto que impide a 
cualquier otra autoridad judicial modificarlo o adicionarlo, 
salvo que se configure alguno de los motivos taxativos que 
dan lugar a remedios excepcionales, previo cumplimiento de 
los requisitos formales para su tramitación.
4. El numeral 2o del artículo 344 dispone que, para la 
adecuada sustentación del remedio casacional, el interesado 
debe presentar «los fundamentos de cada acusación, en forma 
clara, precisa y completa» (negrilla fuera de texto).
La completitud consiste en que la acusación enarbolada 
refute todas las premisas que constituyen la fundamentación 
de la decisión confutada, de suerte que, de prosperar, esta 
última quede sin báculos y su quebranto devenga como un 
resultado inexcusable.
Recurso de Casación Civil, 6a Ed., Ediciones Jurídicas Gustavo Ibáñez, 2005, p. 38.
22

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
La Sala ha dicho «que la demanda de casación debe 
desandar los pasos del tribunal para derruir todos y cada uno 
de los pilares que sirven de apoyo a su sentencia, porque en 
la medida en que sus argumentos basilares se mantengan 
incólumes, la presunción de legalidad y acierto que ampara la 
labor del ad quera deviene inquebrantable» (SC4901, 13 nov. 
2019, rad. n.° 2007-00181-01).
Por tanto, si alguno de los argumentos de la sentencia 
criticada queda desprovisto de cuestionamiento, el mismo 
devendrá intangible y constituirá el pilar que soportará la 
providencia de segundo grado, al margen de la razonabilidad 
de los reproches izados en la senda extraordinaria, haciendo 
inocuo el estudio de estos últimos.
I
Dicho en otras palabras, la «actividad impugnaticia tiene 
que estar dirigida a derruir la totalidad de [los] argumentos 
esenciales de la sentencia, pues si el laborío del acusador no 
los comprende a cabalidad, al margen de que el juzgador de 
instancia hubiere podido incurrir en las falencias 
denunciadas, su sentencia no podría quebrarse en virtud del 
recurso extraordinario.el cargo... debe ser completo o, lo que 
es lo mismo, debe controvertir directamente la totalidad de los 
auténticos argumentos que respaldan la decisión combatida» 
(SC5674, 18 die. 2018, rad. n.° 2009-00190-01, reitera AC, 
19 die. 2012, rad. n.° 2001-00038-01).
5. En el presente caso los impugnantes se acotaron a 
cuestionar cuatro (4) de las pruebas nucleares analizadas en
23

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
el fallo del Tribunal, sin tener en cuenta todas las ideas 
basilares de su exposición, las cuales fueron igualmente 
blandidas para justificar la procedencia de revocar la 
decisión del a quo y, en su lugar, acceder parcialmente a las 
pretensiones incoadas.
5.1. Justamente, en el fallo de 6 de julio de 2017, para 
declarar la responsabilidad de Germán Alberto Restrepo 
Fernández y Siesapymes SAS -hoy Softpymes SAS-, no sólo 
se valoró la prueba pericial que demostraba que Unopymes 
es una obra derivada de Unolight, como se criticó en el escrito 
de casación, sino que adicionalmente tuvo en cuenta que en 
el proceso no se acreditó que aquél tenía la formación y 
experiencia necesarias para desarrollar un software 
contable, sin copiar al que accedió con ocasión del contrato 
de programación; tesis que ratificó por la condena penal 
impuesta por los delitos de violación de derechos morales y 
patrimoniales de autor. Argumentos que quedaron exentos 
de crítica, haciendo de ellos la columna que mantendrá en 
vigor la decisión de segunda instancia.
Sobre el primer tópico, en el veredicto confutado se dijo
in extenso:
Por otra parte, en su interrogatorio, el demandado Restrepo 
Fernández a una de las preguntas formuladas referente a su 
formación profesional, respondió ‘yo me gradué como ingeniero de 
sistemas en el año 1983 y desde entonces he desarrollado 
múltiples programas de facturación, inventarios, cartera, nómina, 
producción en interfaces con otros programas contables, si bien no 
había desarrollado un programa de contabilidad, sí tenía mucha
24

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
experiencia y conocimiento en esta área’. No obstante, y pese a 
que la tesis defensiva de este demandado se centra en que 
la obra GERESIS es una obra original de su autoría, distinta 
por completo a la del demandante, en el proceso brillan por 
su ausencia elementos de confirmación encaminados a 
demostrar que el señor Restrepo Fernández tenía formación 
en contabilidad suficiente como para crear un programa de 
software contable sin apoyarse en una obra preexistente, o 
sin el respaldo, asesoría o colaboración de un experto en 
contabilidad. Nótese, que aunque en el interrogado se refirió a 
un trabajo realizado en la empresa denominada SUPR (sic) RICAS, 
ningún medio de demostración aportó en cuanto a la 
elaboración de un programa contable para ese cliente.
En ese sentido, al margen de la petición de práctica de prueba 
pericial encaminada, según su dicho, a demostrar que los 
programas CAT - UNOLIGHT - SIG y UNOPYMES, son obras 
diferentes, siendo la última originaria y de su autoría, este 
accionado no enfiló sus esfuerzos a demostrar que, a pesar 
de haber tenido en su poder la obra original del señor 
Estupiñán, sus conocimientos y experiencia anteriores o 
concomitantes a ese encargo, le permitían diseñar un 
programa de software contable absolutamente distinto al 
del demandante.
Así las cosas, no resulta admisible que, dos años después 
de la celebración del contrato de prestación de servicios de 
programación con el demandante, el señor Restrepo 
Fernández, cuya formación profesional es en ingeniería y 
no en contabilidad, haya registrado en la Dirección 
Nacional de Derechos de Autor el programa contable 
denominado GERESIS en su calidad de ‘autor’ y ‘productor’ 
(énfasis propio, audiencia de 6 de julio de 2017).
Respecto a la condena penal de Restrepo Fernández, el 
ad quem recordó:
Por virtud del decreto de pruebas de oficio, se allegaron al Tribunal 
copias auténticas de las sentencias de primera y segunda 
instancia dictadas dentro del proceso penal adelantado en contra 
de Germán Restrepo Fernández con ocasión de los mismos hechos
25

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
que dieron origen a esta causa. La primera, dictada por el Juzgado 
43 Penal del Circuito de Conocimiento de esta ciudad, fue 
condenatoria contra el acusado, (al encontrarlo autor responsable 
del delito de violación de los derechos morales de autor en 
concurso heterogéneo con el de violación a los derechos 
patrimoniales de autor (artículos 270 y 271 del Código Penal)’.
Dicha providencia fue confirmada en su integridad por la Sala 
Penal de esta Corporación en sentencia del 4 de diciembre de 
2014, para tal efecto, el ad quem expuso... los elementos de juicio 
dan cuenta que existe similitud entre los dos programas CAT, 
UNOLIGHT o SIG y GERESIS -UNOPYMES o CIESAUNOPYMES 
(sic), en primer lugar porque mantienen la misma filosofía o por 
decirlo de otra manera la idea que el software incorpora, pues 
maneja la contabilidad de manera integrada, y no por módulos, no 
requiere codificar cuentas, el sistema siempre está balanceado 
utilizando una sola columna y los dos ofrecen el manejo contable 
de una empresa comercial pequeña, aunado al hecho que es muy 
similar casi en el 100% en cuanto a su presentación visual y 
operatividad.
En ese orden, el análisis probatorio efectuado por la Sala, permite 
advertir que en efecto la conducta por la cual se juzga a RESTREPO 
FERNÁNDEZ, se ejecutó, y el autor de la misma, incurriendo en lo 
que la doctrina ha denominado 'imitación elaborada’, pues extrajo 
apartes importantes de la obra original para incorporarlos en 
aquella que haría pasar como inédita...
Frente a dicha providencia, el defensor del procesado formuló 
recurso de casación, declarado inadmisible por la Sala de 
Casación Penal de la Corte Suprema de Justicia en proveído del 9 
de septiembre de 2015 (folios 397 a 413 del cuaderno 7). Así las 
cosas, la sentencia penal condenatoria en contra del demandado 
Restrepo Fernández ha hecho tránsito a cosa juzgada (audiencia 
de 6 de julio de 2017).
Ideas que se invocaron para afirmar:
En el panorama descrito, establecida la responsabilidad del señor 
Restrepo Fernández por las mencionadas conductas punibles, 
estima esta Sala de Decisión que aunque en el proceso no se
26

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
hizo valer la figura jurídica de la prejudicialidad por la 
incidencia del fallo que pudiera proferirse en esa rama de 
la jurisdicción en el presente proceso, en todo caso, 
habiéndose arribado a la misma conclusión, respecto de 
este demandado la fuente de su obligación de resarcir los 
perjuicios por el daño sobre bienes jurídicos de los que es 
titular el aquí demandante, no es otra que el delito, de 
conformidad con el artículo 1494 del Código Civil, en armonía con 
el principio de responsabilidad, conforme al cual, quien causa un 
daño está obligado a repararlo (énfasis propio, audiencia de 13 
de julio de 2017).
Refulge que, para el sentenciador de alzada, más allá de 
que la valoración conjunta de los estudios técnicos y 
testimonios sirviera para demostrar que Unopymes se nutrió 
sustancialmente de Unolight, a esta conclusión también se 
arribaría, según aquél, de considerarse que el sentido común 
repudia que una persona, sin educación en contaduría, 
pueda desarrollar en dos (2) años un programa funcional 
para manejar la contabilidad de personas jurídicas en el país.
Circunstancia que, según el Tribunal, debe ser 
evaluada de cara a que el accionado tuvo acceso a CAT, 
software contable que recibió del demandante para su 
actualización al lenguaje Visual Foxpro 6.0, de lo que resulta 
razonable inferir que se basó en aquél para desarrollar a 
Geresis, el cual reclama como de su autoría.
Tesis que ratificó por los efectos definitivos de las 
sentencias condenatorias en el campo criminal, frente a las 
cuales únicamente cabe asentir en la responsabilidad civil
del débito
de los delitos causados, amén
propia
27

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
indemnizatorio ingénito a la comisión de una conducta 
tipificada por el ordenamiento penal.
Estas reflexiones quedaron ayunas de cuestionamiento 
en casación, deviniéndose en inquebrantables en este 
momento procesal y con aptitud para sustentar el veredicto 
de segundo grado, por revelar un análisis indiciario, así como 
el reconocimiento de efectos a un fallo penal definitivo; en 
consecuencia, el estudio de los vicios hermenéuticos 
achacados al Tribunal deviene inane, ya que al margen de su 
ocurrencia, la sentencia proferida conservará su valía 
jurídica soportada en aquellas cavilaciones.
Explicado de otra forma, aunque se asintiera en que 
hubo una suposición en el estudio técnico de Ana Mercedes 
Garzón Laverde y la atestación de Miguel Zoque, así como un 
cercenamiento de los efectuados por Augusto Rafael Castro 
y Johan Cardozo Morales, lo cierto es que estos yerros son 
inanes, frente al hecho incontrovertido, por estar amparado 
por las presunciones de acierto y legalidad, de que existen 
hechos indicadores sobre la utilización no autorizada de la 
obra de Carlos Estupiñán, como son la falta de formación en 
contaduría de Germáu Restrepo, la inexperiencia en el 
desarrollo de programas contables, y el poco tiempo que 
transcurrió entre la fecha que recibió el software CAT y el 
registro de Geresis. Colofón que en el proceso penal se mostró 
como irrefutable, al existir armonía entre las providencias de 
primera y segunda instancia para imponer las respectivas 
condenas.
28

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
5.2. Por lo expuesto, ante la intangibilidad de algunos 
de los razonamientos efectuados por el Tribunal y que 
soportan con fuerza la sentencia criticada, se impone 
desestimar el estudio de los cargos propuestos por ambos 
recurrentes.
6. Con todo, aunque en gracia de discusión se dejara de 
lado el anterior defecto técnico, lo cierto es que la 
ponderación probatoria realizada por el sentenciador de 
segundo grado no se advierte contraria a la ontología de los 
medios suasorios, dentro del contexto del régimen de los 
intangibles.
6.1. Propiedad inmaterial y derechos de autor
El primer acercamiento a la noción de propiedad nació 
con la consolidación de las gens, en la frontera entre el 
salvajismo y la barbarie, al darse la «domesticación de los 
animales y la cría de ganado», por tratarse de una forma de 
riqueza que excedía la idea de los utensilios personales y que, 
incluso, podía pasar a futuras generaciones, en la que el 
trabajo humano no era apreciable por su poca relevancia 
para soportar los gastos de mantenimiento2.
«[A] medida que iban en aumento, las riquezas daban al 
hombre una posición en la familia más importante que a la
2 Federico Engels, El origen de la familia, la propiedad privada y el Estado, Fundación 
Federico Engels, Madrid, 2006, p. 61 y 62.
29

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
mujer y hacían que naciera en él la idea de valerse de esta 
ventaja para modificar en provecho de sus hijos el orden de 
herencia establecido»3, con la consecuente reivindicación de 
la fuerza de trabajo como un tipo de riqueza y mecanismo 
para diferenciar los integrantes de la familia, dando paso a la 
esclavitud como forma de dominio.
De forma lenta se abrió espacio la idea de que la 
propiedad no se reducía a los bienes tangibles (perceptibles 
por los sentidos humanos), puesto que existían otros activos 
(fuerza de trabajo propia y derechos sobre la ajena), 
caracterizados por ser inmateriales o incorporales, los cuales 
fueron objeto de reconocimiento progresivo.
La expresión propiedad fue usada inicialmente por 
Cicerón en el siglo primero A.C.4, y prontamente abandonó 
su asimilación con la materia física, para dar cabida a 
cualquier bien que fuera susceptible de apreciación 
patrimonial y, eventualmente, de intercambio entre las 
personas.
Así se reconoció expresamente en el derecho romano, 
pues si bien el punto de partida fue el dominio corporal, se 
asintió en que existía uno incorporal, para referido a las 
quae tangi non possunt, qualia sunt ea, quae iure consistunt, 
sicut haereditas, usufrcutus, usus, obligationes quoquomodo 
contractae (son incorpóreas, las que no pueden ser tocadas;
«res
3 Ibidem, p. 63.
4 Olivier Moréteau, Aniceto Masferrer y Kjell A. Modéer, Comparative Legal Histoy, 
Edward Elgar Publishing, Cheltenham, UK, 2019, p. 345.
30

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
cuales son las que consisten en un derecho, como la herencia, 
el usufructo, el uso, y las obligaciones de cualquier modo 
contraídas)»5.
Ciertamente lo inmaterial, en este sistema normativo, 
sólo consideró una de las formas de esta clase de activos, 
como son los derechos, sin tener en cuenta las creaciones 
intelectuales -derechos de autor, propiedad industrial, 
obtentores de variedades vegetales, trazado de circuitos 
integrados, etc.-, las energías de la naturaleza aprovechables 
-fuerza cólica, fuerza hídrica, etc.-, los derechos asociados a 
la explotación de un establecimiento de comercio -clientela, 
derecho al arrendamiento, nombre comercial, libre 
competencia, etc.-6; sin embargo, su reconocimiento sirvió 
como antesala para lo que años más tarde se volvería parte 
de la ortodoxia jurídica, como es la existencia de activos 
incorpóreos, de enorme valía y esenciales para el desarrollo 
social.
Dentro de este contexto, por su importancia para el sub 
lite, debe rememorarse el 10 de abril de 1710, día en que se 
expidió la Ley de la Reina Ana7, con la cual se pretendió 
responder a la problemática ocasionada porque «los editores, 
libreros y otras personas se [habían] tomado la libertad en 
reiteradas ocasiones de imprimir, reimprimir y publicar, o
5 Cuerpo del Derecho Civil Romano, Institutionum D. lustiniani, Libro II, Título II, §2, 
Barcelona, 1889, p. 88.
6 Cfr. Carlos Ducci Claro, Derecho Civil, Parte General, 4a Ed., Editorial Jurídica de 
Chile, 2005, p. 194
7 Ley de fomento del aprendizaje por la que se otorga el derecho sobre las copias de 
libros impresos a los autores o compradores de las copias, durante el plazo en ella 
establecido.
31

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
incitar a que se impriman, reimpriman y publiquen libros y 
otros escritos publicados sin la autorización de los autores o 
los propietarios de dichos libros o escritos, causándoles graves 
perjuicios y, muy a menudo, hundiéndolos a ellos y a sus 
familias en la ruina».
Como solución, se previo que la propiedad sobre las 
obras no se fundara en una gracia, sino que se reconoció 
como un derecho, aunque limitado en el tiempo, el cual 
podría ser transferido a cualquier editor.
Normas posteriores, como la Ordenanza de Derechos de 
Autor de Dinamarca de 1741, la del Rey Carlos III de España 
de 1763, los decretos de Luis XVI de 1777 en Francia y la Ley 
Federal de Derecho de Autor de 1790 de Estados Unidos de 
América, dieron paso a unos derechos diferenciados para los 
autores y editores, incluyendo potestades exclusivas para 
aquéllos.
Se gestó así una tendencia mundial para reconocer el 
derecho autoral, que sin duda encontró fuerza inusitada en 
los Decretos de la Asamblea Nacional Francesa de 1791 y 
1793, en los que se reconocieron derechos exclusivos a los 
autores de obras dramáticas o musicales, y se consagró un 
dominio exclusivo de los creadores sobre las obras del 
ingenio. Famoso se volvió el discurso de Jean Le Chapelier, 
que ante la citada asamblea dijo: «eZ más sagrado, la más 
personal de todas las propiedades es el trabajo fruto del 
pensamiento de un escritor... en consecuencia, es
32

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
extremadamente justo que los hombres que cultivan el campo 
del pensamiento disfruten los frutos de su trabajo; es esencial 
que durante la vida y por algunos años después de su muerte, 
nadie pueda disponer de su genio sin su consentimiento».
En el siglo XIX se consolidó este movimiento, 
incluyendo países de Latinoamérica8, fundado en la 
necesidad de otorgar una exclusividad al autor sobre su 
expresión e impedir los actos de reproducción no 
autorizados.
Sin embargo, ante las asimetrías regulatorias propias 
de los diversos sistemas de protección, que resultaban 
incompatibles frente a la rapidez con la que se divulgan las 
obras literarias, artísticas y científicas, los estados se vieron 
forzados a alcanzar un acuerdo internacional de protección, 
que derivó en el Convenio de Berna de 9 de septiembre de 
1886, actualmente suscrito por 178 partes contratantes.
Protección robustecida por el numeral 2 o del artículo 27 
de la Declaración Universal de Derechos Humanos, 
proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas 
el 10 de diciembre de 1948, en el cual se dispuso que ft]oda 
persona tiene derecho a la protección de los intereses morales 
y materiales que le correspondan por razón de las 
producciones científicas, literarias o artísticas de que sea 
autora».
Vr. gr., Chile (1834), Perú (1849), Argentina (1869), México (1871).
33

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
Empero, un desafío novedoso se erigió sobre este 
derecho, con ocasión de los sistemas de información 
digitales, pues el volumen de información que comenzó a 
producirse y circular, mostró la insuficiencia de los 
instrumentos hasta entonces consagrados.
La indudable importancia de los recursos informáticos, 
maximizados por la penetración de Internet, conformaron un 
patrimonio digital de la humanidad, cuya protección ha sido 
reclamada por la Unesco, ante los riesgos de su pérdida por 
«la rápida obsolescencia de los equipos y programas 
informáticos que le dan vida, las incertidumbres existentes en 
tomo a los recursos, la responsabilidad y los métodos para su 
mantenimiento y conservación y la falta de legislación que 
ampare estos procesos»9.
Por esta razón se adoptó el Tratado de la OMPI sobre 
Derecho de Autor (WCT), el 20 de diciembre de 1996, cuya 
finalidad es «introducir nuevas normas internacionales y 
clarificar la interpretación de ciertas normas vigentes a fin de 
proporcionar soluciones adecuadas a los interrogantes 
planteados por nuevos acontecimientos económicos, sociales, 
culturales y tecnológicos», ratificado por 104 estados en el 
ámbito mundial.
Colombia no fue ajena a este proceso, sino que se 
integró al mismo. Justamente, el artículo 35 de la
9 Artículo 3o de la Carta sobre la Preservación del Patrimonio Digital de 15 de octubre 
de 2003 de la Unesco.
34

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
Constitución Política de 1886 disponía que «[s]erá protegida 
la propiedad literaria y artística, como propiedad transferible, 
por el tiempo de la vida del autor y ochenta años más, 
mediante las formalidades que prescriba la ley».
El Código Civil, al reconocer los bienes incorporales 
(artículo 653), incluyó «[l]as producciones del talento o del 
ingenio», como «propiedad de sus autores» (artículo 671), 
aunque se difirió su regulación a leyes especiales.
Lo propio hizo, años más tarde, la Constitución Política 
de 1991, que elevó a este rango el deber del estado de 
proteger «la propiedad intelectual por el tiempo y mediante las 
formalidades que establezca la ley» (artículo 61).
Con la ley 32 de 1886 se introdujo al país la visión más 
actual sobre la propiedad literaria y artística, definiendo el 
derecho de autor como «la facultad que las leyes reconocen a 
los autores durante un tiempo determinado y previas ciertas 
formalidades, para explotar sus obras» (artículo Io), y fijó un 
monopolio por la vida del autor y 80 años más (artículo 10). 
Reglamentación derogada por la ley 86 de 1946 y ésta a su 
vez por la ley 23 de 1982, en vigor. Asimismo, Colombia 
adhirió al Convenio de Berna y al Tratado WCT, los cuales 
entraron en vigor en el país 7 de marzo de 1988 y 6 de marzo 
de 2002, en su orden.
Se agrega que, en el marco del acuerdo subregional 
Andino, se previo un régimen normativo común para los
35

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
países integrantes, dentro del cual se incluyó el relativo al 
Derecho de Autor y Derechos Conexos, fruto del cual se 
aprobó la Decisión 351 el 17 de diciembre de 1993.
Son rasgos distintivos de esta nueva forma de propiedad 
los siguientes:
I). En cuanto a su naturaleza, en la propiedad intelectual hay algo 
moral y algo patrimonial: lo primero llamado derecho moral del 
autor, es intransferible, irrenunciable, imprescriptible; lo segundo, 
al contrario, como ocurre con todo el derecho patrimonial..
II). La propiedad intelectual recae sobre una cosa incorporal: la 
obra, la creación. La propiedad común, en sentido estricto, sólo 
sobre cosas corporales (artículo 669 del C.C.)
III). La propiedad intelectual es temporal: dura la vida del autor y 
80 años más...; la común, es perpetua. La temporalidad es reflejo 
de la preeminencia de aquélla en el campo de los valores y los 
esfuerzos humanos.
IV). En la propiedad intelectual, el rendimiento para el titular 
depende del éxito público de la obra; en la común, no juega tal 
factor... (CSJ, Sala Plena, 10 feb. 1960, GJ n.° 2221-2222).
6.2. Las ideas literarias, artísticas y científicas, y su
. ■»
expresión
Las ideas son, sin duda, uno de los activos más valiosos 
de la humanidad, pues las mismas permitieron su evolución, 
trasegando por distintas eras, edades y revoluciones, hasta 
llegar al punto actual de su desarrollo.
La reflexión, el análisis crítico, la observación, la 
deconstrucción, entre otros instrumentos, permiten que el
36

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
intelecto arribe a ideas, conceptos, nociones o 
elucubraciones, los que finalmente alimentarán el camino de 
la sociedad hacia otros estadios.
En muchos casos las ideas son productos elaborados, 
fruto de ingentes esfuerzos, incluso económicos, de allí que 
se haya reclamado su protección, pero para que esto sea 
posible se exige que la misma vaya acompañada de elementos 
adicionales, como sucede con la propiedad intelectual y otros 
nuevos mecanismos que han ganado importancia, como las 
variedades vegetales, el conocimiento tradicional, los 
trazados de circuitos integrados y el acceso a recursos 
genéticos.
Desde la concepción del derecho de autor se rehusó tal 
posibilidad, por cuanto la idea literaria, artística o científica 
hace parte del patrimonio de la humanidad, como forma de 
propender por el libre acceso a la cultura y el desarrollo 
social, que se vería menguado de forma irrazonable al 
concederle al autor su uso exclusivo por un tiempo elongado.
í
De allí que incluso las ideas novedosas, originales o 
lucrativas, que sirvan de inspiración a una novela, cuadro, 
escultura, canción, u equivalentes, no puedan ser protegidas 
en sí mismas, esto es, como una abstracción; se trata de un 
aporte más a la sociedad que, una vez divulgado, podrá ser 
utilizada por otros para incentivar el cultivo del espíritu 
humano, la difusión de la información o promover el 
aprendizaje, la cultura y evolución científica.
37

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
En resumen, «Za creatividad que cada autor tiene en 
presentar una idea que es conocida por todos, una vez que las 
ideas salen a la luz pública, son de aprovechamiento 
comúndo. Esto por cuanto «/s/i la ley confirier[e] la protección 
de las ideas generales en las que se basa aquí, los derechos 
de autor se convertirían en un instrumento de opresión en 
lugar de un incentivo para la creación que se pretende que sea. 
La protección se hubiera movido para cubrir obras meramente 
inspiradas por otros, a ideas mismas»11.
Por tanto, lo que el derecho de autor salvaguarda es la 
forma en que, de forma concreta, esa idea, siempre que sea 
original, es expresada de una determinada forma, con 
independencia del soporte que se utilice para ello, pues allí 
estará contenida la impronta personal del autor.
La doctrina explica:
En el campo de las producciones literarias, artísticas y científicas, 
que conforman el contenido de eso que se ha dado en llamar el 
derecho autoral, intelectual o de ‘copyright’, es una constante 
universal que la protección acordada se asienta sobre las obras 
producidas por el intelecto humano, y sobre todo que esa 
protección no se extiende a las ideas subyacentes en tales obras... 
Un autor puede expresar en una composición poética su fe 
religiosa, o exaltar la maternidad de un dibujo, pintura o escultura. 
No será óbice para su derecho de autor que otros hayan producido 
antes obras literarias o plásticas inspiradas por idénticas ideas;
1(1 Ivonne Preinfalk Lavagni, El derecho moral del autor de programas informáticos, 
Tirant lo Blanch, Ia ed., 2010, p. 128.
11 Royal Courts of Justice de UK, Tribunal supremo de Apelación (División Civil) 
[2007] EWCA Civ 219, Nova Productions Limited contra Mazooma Games Limited y 
otros, 14 de marzo de 2007. Traducción automática del navegador.
, caso
38

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
pero el derecho de ese autor tampoco valdrá para impedir que otros 
autores expresen renovadamente, y a su manera, la fe religiosa o 
exalten la maternidad mientras en esas expresiones subsiguientes 
no se dé el grado de coincidencia que técnicamente configura la 
copia o plagio12.
En suma, «/Z/a protección del derecho de autor abarcará 
la expresión de ideas, procedimientos, métodos de operación 
y conceptos matemáticos pero no esas ideas, procedimientos, 
métodos y conceptos en sí»13.
Tal regla tiene consagración explícita en varios 
instrumentos internacionales, los cuales han sido suscritos 
por el Estado colombiano. En efecto, el Tratado de la OMPI 
sobre Derecho de Autor (WCT) dispuso que «/Z/a protección del 
derecho de autor abarcará las expresiones pero no las ideas, 
procedimientos, métodos de operación o conceptos 
matemáticos en sí» (artículo 2o); y el Acuerdo sobre los 
aspectos de los Derechos de Propiedad Intelectual 
relacionados con el Comercio (ADPIC) prescribió que «/Z/a 
protección del derecho de autor abarcará las expresiones pero 
no las ideas, procedimientos, métodos de operación o 
conceptos matemáticos en sí» (artículo 9o, numeral 2o).
Asimismo, en el pacto subregional, se previo: «Queda 
protegida exclusivamente la forma mediante la cual las ideas 
del autor son descritas, explicadas, ilustradas o incorporadas 
a las obras... No son objeto de protección las ideas contenidas
12 Pedro Chaloupka, La propiedad de las ideas. En Derechos Intelectuales, Tomo III, 
Astrea, Buenos Aires, 1986, p. 51.
13 Ricardo J. Papaño... [et.al.], Derecho Civil, Derechos Personales, 3a Ed., Astrea,
2012, p. 68.
39

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
en las obras literarias y artísticas, o el contenido ideológico o 
técnico de las obras científicas, ni su aprovechamiento 
industrial o comerciab (artículo 7o de la Decisión 351 de 
1993).
Idéntica disposición está contenida en el inciso segundo 
del artículo 6o de la ley 23 de 1982, a saber: «Las ideas o 
contenido conceptual de las obras literarias, artísticas y 
científicas no son objeto de apropiación. Esta Ley protege 
exclusivamente la forma literaria, plástica o sonora, como las 
ideas del autor son descritas, explicadas, ilustradas o 
incorporadas en las obras literarias, científicas y artísticas».
La jurisprudencia de la Corte Suprema de Justicia tiene
dicho:
De esa manera, el derecho comparado ilustra con claridad que la 
protección que otorga el derecho de autor no abarca, por sentido 
lógico, las ideas, porque éstas son fuente de creación, que 
propician el desarrollo del conocimiento y como tales, circulan 
libremente en la sociedad, sirviendo de motor para el desarrollo de 
las naciones. El autor de una obra no puede, entonces, 
monopolizar un tema literario, o una idea artística, política o 
publicitaria, o un conocimiento científico o histórico. Y esa es la 
razón que explica que frente a una misma idea, existan cientos o 
miles de obras que tratan sobre esta, sin que ello signifique 
violación de los derechos de autor frente al genuino pensador de 
la idea, pues, se reitera, lo que protege el derecho es el estilo, el 
lenguaje, las formas utilizadas para expresar el pensamiento 
humano [...] Además, derivado del principio de que se trata, la 
doctrina ha considerado que no son objeto de protección del 
derecho de autor, por no ser consideradas obras en sí mismas, las 
fórmulas matemáticas, físicas o químicas, los descubrimientos 
científicos, las reglas de un juego de mesa o de azar y los planes 
financieros o de negocios, por más novedosos que ellos sean (SCP,
40

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
28 may. 2010, rad. n.° 31403, citada por SC9720, 27 jul. 2015, 
rad. n.° 2009-00788-01).
De antaño había manifestado: «El medio de expresión es 
el resultado de toda producción espiritual que se proyecta a 
través de diversas formas. Por ello, su protección se produce 
mediante el reconocimiento y la reglamentación uniforme y 
universal del derecho intelectual», por medio del «monopolio o 
privilegio exclusivo de la explotación a favor del titulan, el 
«[ajmparo del derecho moral de auton y «[sju temporalidad, 
referida exclusivamente al aspecto patrimonial del derecho» 
(CSJ, Sala Plena, 4 jul. 1986, GJ n.° CLXXXVII, 2426, p. 8 y
9).
6.3. El software como objeto del derecho de autor
Los sistemas de computación actuales tienen su 
antecedente en la máquina analítica de Charles Babbage de 
1835, la cual sentó las bases de la informática como se 
conoce actualmente, al utilizar tarjetas perforadas, 
operaciones aritméticas, secuencias de cálculo y sistemas de 
almacenamiento interno.
Aunque la primera máquina tabuladora data de 1890, 
sólo cuarenta (40) años más tarde fue posible aplicar la lógica 
booleana (álgebra de conjuntos) en su funcionamiento, lo que 
dio paso a la programación y la posibilidad de sistematizar el 
proceso de cálculo. Años después, la máquina denominada 
ENIAC utilizó la electrónica y el sistema binario para hacer 
operaciones a una velocidad inimaginable, creándose el
41

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
primer ordenador en 1949. «[E]n 1951 la Eckert-Mauchly 
Corporation comercializa el Univac I... para el censo 
norteamericano, y dos años después Univac I se instala en la 
empresa General Electric. Se trata del primer uso civil de un 
ordenador... El comienzo del uso civil de ordenadores marca 
un punto de inflexión en la historia de la informática»1*.
Cada uno de los desarrollos mencionados, y todos los 
demás que permitieron su existencia, supusieron grandes 
esfuerzos patrimoniales, lo que planteó la necesidad de 
garantizar su protección jurídica con el fin de impedir su 
paralización y, por la misma senda, promover su futura 
realización.
Las Naciones Unidas, en
1971
encargó a la 
Organización Mundial de la Propiedad Intelectual el estudio 
de las formas jurídicas para una adecuada protección del 
software, quien dirigió sus esfuerzos en tres (3) direcciones: 
«protección por leyes de propiedad industrial (patentes, 
marcas y otras), de derecho de autor, y de protección 
específica de software»15.
Cada una de estas alternativas presenta dificultades 
teóricas y prácticas, de allí que cualquiera sea la solución 
que se adopte encontrará inevitables vacíos e ineficiencias, 
que exigen del intérprete una labor de adecuación para
14 José Antonio Castillo Parrila, La Revolución Digital En vlex, consultado 
02/04/2020, p. 42.
15 Yarina Amoroso Fernández e Hilario Rósete Silva, Derecho e informática: Software 
ante el Tribunal En Revista Cubana de Derecho, p. 50.
42

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
propender por la compatibilización de los intereses de los 
desarrolladores de software y el acceso al conocimiento 
acumulado de la sociedad.
Así, por la propia dinámica de las patentes, resulta 
difícil que un programa de ordenador satisfaga las 
condiciones de novedad y creatividad exigidas para aquéllas. 
«.Esto y la exclusión expresa que la Convención de Munich 
sobre Patentes hiciera de los programas de computación, 
condujo a los países abanderados de tales posiciones a alejar 
el soft del campo de las invenciones patentables, y fomentó la 
formación de un bloque defensor de la protección por derecho 
de autor»16.
f
La creación de un régimen sui generis busca la 
consagración de normas especiales que abriguen a los 
programas de cómputo, desde la conceptualización hasta su 
redacción en lenguaje de programación. Como propuesta, en 
1977, la OMPI publicó unas disposiciones tipo con el fin de 
que los estados interesados las integraran a su derecho 
interno por medio de leyes ordinarias, idea que se clausuró 
ante su escasa acogida. Lo mismo sucedió con el proyecto de 
tratado de 1983.
La tutela por la vía de las obras literarias, artísticas y 
equivalentes fue la que finalmente se abrió espacio, con la 
ventaja de exigir únicamente el componente de la 
originalidad, así como otorgar un término de protección
16 Ibidem, p. 51.
43

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
mayor; aunque, exige que haya una expresión concreta, que 
en términos de software equivale a su diseño o programación, 
como se puntualizará con posterioridad.
Tal fue la postura que prevaleció en la legislación; por 
ejemplo, la ley sobre derechos de autor de Estados Unidos de 
América -Title 17, USC, Copyrights-, que en la sección 301 
estableció que un autor de software tiene la protección del 
copyright; la Directiva del Consejo de 14 de mayo de 1991, 
sobre la protección jurídica de programas de ordenador 
(91/250/CEE), que mandó a los estados de la Comunidad 
Europea que protegieran «mediante derechos de autor los 
programas de ordenador como obras literarias tal como se 
definen en el Convenio de Berna para la protección de las 
obras literarias y artísticas» (artículo Io); el canon inicial de 
la ley 11.723 de Argentina incluyó, dentro de las obras 
protegidas por el derecho autoral, los diseños de software, 
flujos lógicos, los códigos fuente y objeto y la documentación 
técnica; la Ley Federal del Derecho de Autor mexicana 
incluyó los programas efectuados electrónicamente que 
contengan elementos visuales, sonoros, tridimensionales o 
animados; y la Ley de la Propiedad Intelectual de Ecuador 
previo que «[l]os programas de ordenador se consideran obras 
literarias y se protegen como tales. Dicha protección se otorga 
independientemente de que hayan sido incorporados en un 
ordenador y cualquiera sea la forma en que estén expresados» 
(artículo 28).
44

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
Un paso decisivo, en el sentido mencionado, fue dado 
en la discusión y sanción del ADPIC, dentro de la 
Organización Mundial del Comercio, que en el numeral Io del 
artículo 10 prescribió: «Los programas de ordenador, sean 
programas fuente o programas objeto, serán protegidos como 
obras literarias en virtud del Convenio de Berna (1971)».
Dentro del contexto subregional, en la Decisión 351 de 
1993 se incluyó de forma expresa, como objeto de protección, 
fl]os programas de ordenador» (literal 1. del artículo 4o), 
entendiendo por tales la «[ejxpresión de un conjunto de 
instrucciones mediante palabras, códigos, planes o en 
cualquier otra forma que, al ser incorporadas en un dispositivo 
de lectura automatizada, es capaz de hacer que un ordenador 
-un aparato electrónico o similar capaz de elaborar 
informaciones-, ejecute determinada tarea u obtenga 
determinado resultado. El programa de ordenador comprende 
también la documentación técnica y los manuales de uso» 
(artículo 3o).
De la definición subregional se extrae que la protección 
se extiende a todos los sistemas informáticos, siempre que 
sean fruto de la inventiva humana, cualquiera sea la forma 
de interacción con el hardware, la función pretendida, el 
resultado del procesamiento o el mecanismo para la fijación 
de las ideas.
Claro está, por hacer parte del objeto del derecho de 
autor debe satisfacer el requisito esencial de las creaciones,
45

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
como es la originalidad, entendida como la impronta personal 
que el realizador deja en su programa -originalidad subjetiva- 
o, por lo menos, que no sea una copia de otra -originalidad 
objetiva-, con independencia de que la idea sea nueva o una 
reiteración de una preexistente. No se puede exigir una 
novedad absoluta, como sucede con las patentes u otras 
creaciones con aplicación industrial, como ya se advirtió, 
pues es claro que el diseñador o programador parte del 
conocimiento preexistente y con base en el mismo plantea su 
propia respuesta al problema.
Sobre el punto, la doctrina jurisprudencial señala:
[E]l concepto de 'originalidad', que hace referencia a la 
'individualidad' que el autor imprime en la obra y que permite 
distinguirla de cualquier otra del mismo género, tal como lo ha 
entendido el Tribunal Andino de Justicia al expresar que la 
originalidad 'no es sinónimo de novedad', sino de 'individualidad'; 
vale decir, 'que exprese lo propio de su autor; que lleve la impronta 
de su personalidad'. De allí que la 'originalidad' no puede ser 
entendida como 'novedad', sino como la singularidad o 
individualidad que tiene la obra para reflejar la impronta de su 
creador, característica que permite a su vez que en cualquier 
momento pueda retomarse una idea o determinado asunto para 
plasmarle otra individualidad. De la misma manera, no puede 
confundirse el requisito de originalidad con el mérito artístico, 
científico o literario de una obra (SCP, 28 may. 2010, rad. n.° 
31403, citada por SC9720, 27 jul. 2015, rad. n.° 2009-00788- 
01).
Además, dentro de la materia protegida como software, 
se incluyen el manual del usuario y la documentación previa, 
porque allí yacen los «principios, ideas, algoritmos, etc., que, 
si bien no pueden ser, en sí mismos, objeto de protección por
46

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
el derecho de autor (el cual protege expresiones, formas, no 
ideas como tales), sí pueden, al ser expresados o recibir una 
concreta forma, llevar a la elaboración del programa»17.
6.4. Elementos del software y casos de protección
Es un punto común que el desarrollo de un programa 
de ordenador supone unos pasos o etapas que permiten 
trasegar desde la idea conceptual hasta la obtención de un 
archivo ejecutable susceptible de producir un efecto concreto 
en el hardware.
Se comienza con un problema, identificado de forma 
genérica o particular, al cual se plantea una solución, para 
lo cual se plantea una ruta de respuesta (algoritmos), que se 
materializara en un diseño, el cual se expresará en lenguaje 
de programación (código fuente), en el cual se prevén las 
interacciones con el usuario (interfaz gráfico), que permitirá 
que el ordenador realice una función al ser compilado (código 
objeto).
Al respecto, la doctrina especializada asevera:
Los programas de computación comprenden varias etapas. 
Siguiendo a Correa, quien a su vez se apoya en Bertrand cabe 
mencionar las siguientes: 1) La idea para la solución de un 
problema; 2) el algoritmo o método a seguir, generalmente 
expresado en fórmulas matemáticas; 3) el organigrama o plan de 
solución o tratamiento por parte del algoritmo; 4) un texto en
17 Juan Pablo Aparicio Vaquero, La Jurisprudencia del Tribunal de Justicia de la Unión 
Europea sobre los Programas de Ordenador. En Estudios sobre la ley de propiedad 
intelectual: últimas reformas y materias pendiente, Dykinson, España, 2016, p. 22.
47

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
lenguaje de programación evolucionado que retoma directamente 
los elementos del organigrama y se llama 'programa fuente’ o 
'código fuente’; 5) un texto de lenguaje intermedio, compilador o de 
ensamblaje, y 6) un texto directamente legible por el equipo, 
expresado en lenguaje binario, llamado 'programa objeto’ o 'código 
objeto’18.
La creación de un programa de computación supone un complejo 
proceso creativo que implica desde el análisis e interpretación de 
la problemática relacionada con la actividad sobre la que se quiere 
programar; el diseño funcional, funciones, comandos, estructuras 
de archivos, entradas y salidas de datos; la conversión a un 
lenguaje de programación que a su vez lo traduce en lenguaje 
máquina que ejecuta el computador y, por último, la aplicación de 
pruebas, corrección, documentación19.
Estos componentes estarán bajo la tutela del derecho 
de autor, siempre que suponga un abandono del campo de 
las ideas y corresponda a una expresión concreta20. Según la 
posición más aceptada, «[l]a 'expresión de la idea’ en un 
programa informático de software es la manera en que el 
programa opera, controla y regula la computadora al 
recibir, ensamblar, calcular, retener, correlacionar y 
producir información, ya sea en una pantalla, impresa o por 
comunicación de audio» (negrilla fuera de texto)21.
18 Guillermo Cabanellas, Protección Jurídica de los Elementos Informáticos. En 
Derechos Intelectuales, Tomo V, Astrea, Buenos Aires, 1991, p. 113 y 114.
19 María Inés Arias de Rincón, La protección patrimonial de los programas de 
computación. En Enlace v.5 n.2, Maracaibo, mayo 2008.
20 Algunas legislaciones reconocen expresamente esta limitación, como la Directiva 
2009/24/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de abril de 2009, a saber: 
«La protección prevista en la presente Directiva se aplicará a cualquier forma de 
expresión de un programa de ordenador. Las ideas y principios en los que se base 
cualquiera de los elementos de un programa de ordenador, incluidos los que sirven de 
fundamento a sus interfaces, no estarán protegidos mediante derechos de autor con 
arreglo a la presente Directiva» (numeral 2o del artículo Io).
21 Tribunal de Apelaciones de los Estados Unidos, Tercer Circuito, caso 797 F.2d 
1222, 230 USPQ 481, Whelan Associates Inc. contra Jaslow Dental Laboratory, Inc., 
et al., 4 de agosto de 1986. Traducción automática del navegador.
48

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
A continuación se analizará cada una de estas fases, de 
cara al objeto de protección del derecho autoral:
(i) La definición del problema y la propuesta de solución, 
sin más elementos, son elucubraciones eminentemente 
abstractas, sin ningún grado de precisión, lo que excluye que 
sobre ellas pueda conceder un provecho exclusivo en 
beneficio de su autor.
Y es que para lograr su expresión es menester avanzar 
en el proceso de diseño y programación, al punto que 
abandonen su condición de mera potencialidad y, fijadas en 
un soporte, sean anticipo fehaciente o reflejo de las órdenes 
o instrucciones que, al ser seguidas por el ordenador, le 
permitan ejecutar una tarea.
(ii) En cuanto hace a la identificación lógica o 
matemática de los pasos requeridos para solucionar el 
problema (algoritmos), en principio no son objeto de 
monopolio por conducto del derecho autoral, por develar 
todavía un grado de abstracción que dista de una expresión.
En puridad, el algoritmo es la idea de solución, aunque 
muchas veces descompuesta analíticamente o expresada en 
fórmulas matemáticas o métodos de operación, que sólo 
alcanzará su concreción en el momento en que se materialice 
en un lenguaje de programación; en otras palabras, el 
software es la manifestación concreta de la solución que
49

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
previamente se había pensado, la cual es inmanente al 
mismo, pero sólo se protege en cuanto se integre con él22.
Se afirma:
[E]s también general la convicción de que la concepción previa del 
programador que organiza los datos y su procesamiento a través 
de secuencias de pasos conocidos como algoritmos quedaría fuera 
del amparo autoral por aquello de que tales algoritmos se sitúan, 
o bien en el terreno de las ideas puras, o bien en el terreno de las 
creaciones utilitarias, en ninguno de cuyos casos el derecho 
autoral alcanza para impedir su uso por terceros. De esta manera, 
la porción intelectual más valiosa del trabajo del programador 
quedaría por fuera del ámbito de protección legal23.
(iii) La funcionalidad -respuesta que pretende brindar el 
software a la problemática planteado por el autor-, tampoco 
es susceptible de salvaguarda, en tanto que nuevamente se 
queda en el terreno de las ideas.
Huelga traer a presente lo dicho por jueces foráneos: 
«Por lo tanto, la naturaleza de la habilidad y el juicio invertidos 
en el diseño de la funcionalidad de un programa de 
computadora (que inevitablemente implicará tomar decisiones) 
aún recae en el lado de las ideas»24.
22 Vr. gr. el Considerando 11 de la Directiva 2009/24/CE del Parlamento Europeo y 
del Consejo, sobre la protección jurídica de programas de ordenador, de 23 de abril 
de 2009, prescribe: «Para evitar cualquier duda, debe establecerse claramente que solo 
se protege la expresión del programa de ordenador y que las ideas y principios 
implícitos en los elementos del programa, incluidas las de sus interfaces, no pueden 
acogerse a la protección de los derechos de autor con arreglo a la presente Directiva».
23 Pedro Chaloupka, op. cit., p. 66.
24 Royal Courts of Justice de UK, Corte de Apelación (División Civil), caso [2013] 
EWCA Civ 1482, SAS Institute INC contra World Programming Ltd, de 21 de 
noviembre de 2013. Traducción automática del navegador.
50

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
En este contexto, nada se opone a que un desarrollador, 
conocido el servicio que presta un sistema de información o 
por mero azar, cree uno nuevo con el fin de satisfacer la 
misma necesidad, caso en el cual no requiere autorización 
del primigenio. Incluso, es posible que utilice el mismo 
lenguaje de programación o formato de archivos, siempre que 
no sean una reproducción total o parcial de aquél que 
pretende emular.
Recuérdase el caso Navitaire en que, conocida la 
funcionalidad de un programa, un experto hizo un desarrollo 
equivalente y, al ser criticado por plagio, llevó a que el 
juzgador de conocimiento aseverara: «no es posible infringir 
los derechos de autor que existen en el código fuente de un 
analizador sintáctico o en el código fuente de un generador 
analizador analizando el comportamiento del programa final y 
construyendo otro programa para hacer lo mismo»25.
(iv) El diseño o arquitectura -estructura, secuencia y 
organización-, que permite la definición de los componentes 
que tendrá el sistema computacional, los flujos de 
información, así como sus interacciones, sí puede ser objeto 
de salvaguarda como una obra, siempre que alcance un alto 
grado de particularización; por tanto, no es suficiente con la 
conceptualización del diseño, ni con la descripción de sus 
pasos, sino que debe evidenciar en sí misma tal grado de 
concretización que exprese, per se, un trabajo original.
25 Royal Courts of Justice de UK, Corte de Apelación (División Civil), caso [2004] 
EWHC 1725 (Ch), NAVITAIRE INC versus Easyjet Airline Company y Bulletproof 
Technologies INC, 30 de junio de 2004. Traducción automática del navegador.
51

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
En este punto se alzan voces contrapuestas, pues para 
algunos el diseño en sí mismo sigue siendo una idea de 
solución, que carece de tutela26; otros argumentan que 
«[djentro de la forma de expresión de un programa, no sólo se 
tutela su forma literal, entendida como las diversas 
instrucciones plasmadas en un soporte, sino también aquellos 
elementos que aunque no son parte de ésta, constituyen la 
estructura y las secuencias que han sido ideadas por el 
creador, o sea, aquel elemento de ideación a través del cual se 
plasma la obra, o sea la secuencia, estructura y 
organización»27.
Frente a esta disyuntiva la respuesta estará dada por la 
originalidad que exprese el diseño y su expresión en un 
soporte, pues de satisfacerse estos requisitos podrá ser 
objeto del derecho de autor, en caso contrario, seguirá en el 
campo de las ideas.
Fue con el caso Whelan versus Jaslow que se dio cabida 
a esta posibilidad: «/L/a separación de la idea de la forma de 
expresión... se realiza mejor a través de los tribunales que 
ejercen su juicio en casos particulares [que por una regla per 
se]... Los diagramas de flujo, los códigos fuente y los códigos 
objeto son obras de autor en las que subsiste el copyright», 
valga la pena decirlo, «la protección de los derechos de autor 
de los programas de computadora puede extenderse más allá
26 Ivonne Preinfalk Lavagni, op. cit, p. 121 y 122; Guillermo Cabanellas, op. cit., p. 
115 y 116.
27 Idem, p. 130 y 131.
52

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
del código literal de los programas a su estructura, secuencia 
y organización»28.
Tesis reafirmada en el afamado caso Oracle América
INC. v. Google INC.:
Está bien establecido que la protección del derecho de autor puede 
extenderse tanto a los elementos literales como a los no literales 
de un programa de ordenador (Ver Altai, 982 F.2d). Los elementos 
literales de un programa de ordenar son el código fuente y el 
código objeto (Ver Johnson Controls, Inc. v. Phoenix Control Sys., 
Inc., 886 F.2d 1173, 1175, 9th Cir. 1989)... Tanto el código fuente 
como el código objeto están ‘constantemente protegidos por el 
derecho de autor’ (Ver Johnson Controls, 886 F.2d en 1175; Altai, 
982 F.2d en 702)... Los componentes no literales de un programa 
de computadora incluyen, entre otras cosas, la secuencia, 
estructura y organización del programa, así como la interfaz del 
usuario29.
(v) En lo tocante a la interfaz gráfica de usuario (GUI) es 
un punto común que, por sí misma, no es susceptible de 
resguardo, en tanto la misma únicamente permite la 
interacción entre el sistema de información y el usuario, así 
como la captura de datos30.
[n]o es propiamente una forma de 
expresión’ del programa, en cuanto no lo reproduce, sino que 
es un simple elemento del mismo que sirve a su utilización y,
Total que, la GUI
28 Tribunal de Apelaciones de los Estados Unidos, Tercer Circuito, caso 797 F.2d 
1222, 230 USPQ 481, Whelan Associates Inc. contra Jaslow Dental Laboratory, Inc., 
et al., 4 de agosto de 1986. Traducción automática del navegador.
29 United States Court of Appeals for the Federal Circuit, caso 2013-1021, -1022, 9 
de mayo de 2014. Traducción libre.
30 Vr. gr. inciso 2o del artículo 69a de la Ley sobre Derecho de Autor y Derechos Afines 
de 9 de setiembre de 1965 de Alemania; inciso 8o del artículo 2o de la Ley sobre 
Protección del Derecho de Autor y Derechos Conexos de 22 de abril de 1941 de Italia.
53

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
por lo tanto, no queda protegido dentro de la noción»31. De 
hecho, es usual que este elemento se encuentre condicionado 
por las posibilidades de los programas operativos, o las 
opciones viables para su utilización, lo que impide un 
monopolio sobre las mismas32.
Sin embargo, cuando devela un grado de originalidad, 
por vincular expresiones visuales, auditivas, olfativas o 
táctiles que muestran el ingenio del autor, serán tuteladas 
en cuanto este único componente. Y es que el contenido 
audiovisual es una realidad distinta del programa de 
ordenador, aunque ciertamente hay una interdependencia 
entre ellas, de allí que pueda alcanzar una protección 
autónoma.
(vi) Comandos, combinaciones de comandos, sintaxis o 
palabras empleadas en el software 
considerados, aunque reflejen un grado de ingenio, no 
pueden ser tutelados por los cánones de protección autora!, 
en tanto no corresponden a una creación en sentido completo 
de la expresión.
en si mismos
Fuera de dubitación se encuentra que «las palabras 
como tales no constituyen elementos cubiertos por la 
protección»33, aunque sea una invención absoluta. Lo mismo
31 Juan Pablo Aparicio Vaquero, op. cit, p. 26.
32 Cfr. Royal Courts of Justice de UK, Corte de Apelación (División Civil), caso [2013] 
EWCA Civ 1482, SAS Institute INC contra World Programming Ltd, de 21 de 
noviembre de 2013.
33 § 46 de la Sentencia del Tribunal de Justicia Europeo (Sala Cuarta) de 16 de julio 
de 2009, Infopaq International A / S contra Danske Dagblades Forening.
54

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
se dijo frente a comandos y la combinación de ellos, así como 
a la sintaxis asociada34.
(vii) El código fuente, valga la pena decirlo, el conjunto 
de instrucciones escritas en lenguaje de programación y que 
son comprensible para el ser humano, constituyen el núcleo 
esencial de la protección por el derecho de autor, pues allí se 
encuentra por antonomasia la expresión de las ideas.
Es en este código que se vuelven certeza, por medio de 
lenguajes admitidos en computación, que los algoritmos 
propuestos permiten al ordenador realizar una determinada 
función o tarea. «En términos estrictos de programación, es 
claro que la originalidad se manifiesta en la etapa del código 
fuente, pues tal y como hemos señalado, son instrucciones que 
se proporcionan a la máquina por una persona fisica 
utilizando un lenguaje especializado (BASIC. FORTRAN, 
COBOL etc.)»35.
(viii) El código objeto es la conversión de la fuente a 
carácter binarios (unos y ceros), realizada por programas 
llamados ensambladores, intérpretes o compiladores, con el 
fin de que la máquina pueda efectuar la tarea que se pretende 
de ella.
34 Cfr. Royal Courts of Justice de UK, Corte de Apelación (División Civil), caso [2013] 
EWCA Civ 1482, SAS Institute INC contra World Programming Ltd, de 21 de 
noviembre de 2013.
35 Sara Martín Salamanca, Introducción al Derecho de Autor: Derecho Español, Derecho 
Europeo y Derecho Internacional En Derecho de la Propiedad Intelectual, Derecho de 
Autor y Propiedad Industrial, Universidad Carlos III de Madrid, Tirant, 2017, p. 179.
55

Radicación n.0 11001-31-03-007-2008-00601-01
A pesar de no ser una creación humana ni suponer 
originalidad, al corresponder a una expresión equivalente al 
código fuente, pero manifestada en otro lenguaje - 
comprensible para el hardware-, la protección de este último 
se extiende a aquél36.
6.5. Test para establecer un plagio en materia de
software
La demostración de que un sistema informático ha sido 
copiado indebidamente es una labor dificultosa, no sólo por 
las complejidades que supone acceder y comprender el 
código fuente, sino porque su definición puede suponer 
complicados elementos técnicos que escapan al público en 
general. Se agrega que, amén de la estandarización propia de 
los lenguajes de programación y de la normalización de los 
usuarios en el uso de ciertas interfaces gráficas, es posible 
que por simple azar dos (2) o más programas puedan ser 
sustancialmente equivalentes, aunque sin incurrir en plagio
Para alivianar este escollo, los tribunales de derecho 
consuetudinario han desarrollado reglas técnicas de 
evaluación (test), que facilitan inferir con razonable 
seguridad que se está frente a una copia y, por tanto, una 
infracción a los derechos del autor, los cuales se han 
extendido a otros sistemas jurídicos, adquiriendo
un
36 Cfr. Tribunal de Apelaciones de los Estados Unidos, Tercer Circuito, Apple 
Computer, Inc. v. Franklin Computer Corp., caso 714 F.2d 1240, 1246-47, 1983; 
Williams Elees., Inc. v. Artic International, Inc., caso 685 F.2d 870, 215 USPQ 405* 
1982.
56

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
reconocimiento universal. Sin embargo, en caso de duda, 
será un elemento decisivo en la evaluación que el supuesto 
infractor haya podido acceder al código fuente de la obra que 
se reputa original, pues tal hecho derruye la posibilidad de 
una simple coincidencia.
Los ensayos iniciales se nutrieron de lo que sucedía con 
las obras literarias, artísticas y científicas (look and feel), 
aunque con el paso de los años se expandieron para dar 
cabida a nociones propias de los sistemas de información 
(disección analítica; abstracción y filtración; y elementos 
esenciales).
En compendio:
(i) «Look and feeb (apariencia y sensación) se caracteriza 
por centrarse en la forma en que una persona percibe el 
software, de suerte que habrá copia cuando el nuevo sistema 
es esencialmente parecido al otro, según el tamiz de un 
observador no cualificado.
Para estos fines el evaluador tendrá en cuenta el 
ambiente creado por el programa de ordenador, derivado de 
su presentación visual, la forma en que el usuario interactúa 
con el mismo y su configuración en general, insumos que se 
comparan con los del otro sistema para establecer sus 
semejanzas y, de encontrar que son sustanciales, se 
concluirá que es un caso de copia.
57

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
Sus antecedentes más relevantes datan del caso Roth 
Greeting Cards contra United Card Co., en el que se aseguró 
«la prueba de infracción es si el trabajo es reconocible por un 
observador ordinario como tomado de la fuente protegida por 
derechos de autor»37.
Claro está, en tratándose de software, «[l]a tercera 
generación de casos... ha dado paso a la disminución de la 
protección de ‘apariencia y sensación’ y al surgimiento 
simultáneo de un análisis de disección hacia las interfaces 
gráficas de usuario»38.
(ii) En la disección analítica, para establecer la similitud 
sustancial, se hace una diferenciación entre la revisión 
extrínseca y la intrínseca. En la primera se definen los 
criterios específicos que serán objeto de revisión, de acuerdo 
con el tipo de obra y la forma de expresión; mientras que en 
la segunda se comparan los elementos así establecidos y se 
define si a los ojos de una persona normal es evidente la 
similitud.
En caso de existir semejanzas, deberá evaluar si la 
original es una obra protegida o susceptible de protección, y 
las razones del parecido, con el fin de establecer si hay una
37 Tribunal de Apelaciones de los Estados Unidos, Noveno Circuito, caso 23067, 10 
de julio de 1970.
38 «Third generation of software cases has ushered the decline of ‘look and feeV 
protection and concurrent emergence of a dissective analysis towards graphical 
interfaces» (Traducción libre; Stanley Lai, Copyright Protection of Computer Software 
in the United Kingdom, Bloomsbury Collections, 2000, § 1.7.
user
58

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
explicación razonable, pues de lo contrario deberá arribarse 
al colofón de que existe un plagio.
En materia de software estos elementos pueden estar 
dados por las pantallas, menús, interacción con periféricos, 
así como expresiones concretas de los sistemas de 
información; en el caso Brown Bag Software versus Symantec 
Corp. se indicó:
En el caso de Krofft, establecimos una prueba de dos partes para 
una similitud sustancial. 562 F.2d en 1164. Bajo la formulación 
original del componente ‘extrínseco’ de Krofft, un demandante 
necesitaba probar solo la ‘similitud de ideas’ en los dos 
programas. Hoy, sin embargo, la prueba extrínseca analiza más 
que solo la similitud de ideas. Como el tribunal de distrito entendió, 
el análisis extrínseco es ‘'una prueba objetiva que se basa en 
criterios específicos que se pueden enumerar y analizar’ -12 
USPQ2d (BNA) en 1994 (citando Data East USA, Inc. v. Epyx, Inc., 
862 F.2d 204, 208 (noveno Cir. 1988))-. La prueba extrínseca se ha 
convertido así en un -objetivo ... análisis de expresión-. Shaw, 919 
F.2d en 1357....
Para establecer la infracción de un derecho de autor, los dos 
trabajos en cuestión también deben cumplir con el segundo 
componente de la prueba establecida en Krofft, la ‘prueba 
intrínseca’. 562 F.2d en 1164. La prueba intrínseca, según Krofft, 
debe medir ‘una similitud sustancial en las expresiones... 
dependiendo de la respuesta de la persona razonable ordinaria ... 
[I] y no depende de criterios externos y análisis que marcan la 
prueba extrínseca... Al aplicar la prueba intrínseca, por lo tanto, 
‘la disección analítica y el testimonio de expertos no son 
apropiados’39.
39 Tribunal de Apelaciones de los Estados Unidos, Noveno Circuito, caso n.° 89- 
16239, 7 de abril de 1992. Traducción automática del navegador.
59

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
(iii) La evaluación por «abstracción y filtración», exige el 
agotamiento de tres (3) etapas para establecer si existe una 
copia no autorizada de una obra protegida.
La inicial, consiste en determinar la estructura del 
programa que se pretende es copia; después se diseccionan 
los elementos no protegidos de esta obra para no tenerlos en 
cuenta (ideas, formas de expresión necesarias, requisitos 
externos al programa, funcionalidad, comandos, sintaxis de 
comandos, elementos en el dominio público, etc.); por último, 
los componentes restantes se parangonan con sus 
equivalentes en el software original.
Uno de los casos más emblemáticos en esta materia es 
el denominado Computer Associates International, Inc. 
contra Altai, Inc., en el que se aseveró:
Al determinar una similitud sustancial bajo este enfoque, un 
tribunal primero desglosaría el programa presuntamente infringido 
en sus partes estructurales constituyentes. Luego, al examinar 
cada una de estas partes en busca de cosas tales como ideas 
incorporadas, expresiones que son necesariamente incidentales a 
esas ideas y elementos tomados del dominio público, un tribunal 
podría examinar todo el material no protegible. Dejado con un 
núcleo, o posiblemente núcleos, de expresión creativa después de 
seguir este proceso de eliminación, el último paso de la corte sería 
comparar este material con la estructura de un programa 
presuntamente infractor. El resultado de esta comparación 
determinará si los elementos protegióles de los programas en 
cuestión son sustancialmente similares a fin de garantizar una 
constatación de infracción. Será útil elaborar un poco más...
Paso uno: abstracción... Inicialmente, de una manera que se 
asemeja a la ingeniería inversa en un plano teórico, un tribunal 
debe diseccionar la estructura del programa supuestamente
60

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
copiado y aislar cada nivel de abstracción que contiene. Este 
proceso comienza con el código y termina con una articulación de 
la función final del programa. En el camino, es necesario 
esencialmente volver a trazar y mapear cada uno de los pasos del 
diseñador, en el orden opuesto en el que se tomaron durante la 
creación del programa...
Paso dos: filtración. Una vez que se han descubierto los niveles de 
abstracción del programa, la investigación de similitud sustancial 
se mueve de lo conceptual a lo concreto... Este proceso implica 
examinar los componentes estructurales en cada nivel de 
abstracción para determinar si su inclusión particular en ese nivel 
fue 'idea’ o fue dictada por consideraciones de eficiencia, para ser 
necesariamente incidental a esa idea; requerido por factores 
externos al programa mismo; o tomado del dominio público y, por 
lo tanto, es una expresión no protegióle...
Paso tres: comparación. El tercer y último paso de la prueba de 
similitud sustancial que creemos apropiado para los componentes 
del programa no literales implica una comparación. Una vez que 
un tribunal ha examinado todos los elementos del programa 
presuntamente infringido que son "ideas" o están dictadas por la 
eficiencia o factores externos, o se toman del dominio público, 
puede quedar un núcleo de expresión protectora...40
(iv) Por último, el método de los elementos esenciales 
impone que en primer lugar se distinga la idea, el sistema, el 
procedimiento y su expresión; con estos materiales se 
«identifica en el ámbito de la expresión los elementos que son 
considerados como no indispensables para la misma. Una vez 
identificados, el juez determina si esos elementos, en su 
conjunto, representan una parte sustancial de la 
pretendidamente protegible»41.
40 Tribunal de Apelaciones de los Estados Unidos, Segundo Circuito, caso 982 F.2d 
693, 23 USPQ2d 1241, 22 de junio de 1992. Traducción automática del navegador.
41 Isabel Hernando, Contratos Informáticos, Ed. Librería Carmelo, San Sebastián - 
España, 1995, p. 60 y 61.
61

Radicación n.0 11001 -31 -03-007-2008-00601 -01
6.6. El caso concreto
Las anteriores premisas, aplicadas a la materia en 
discusión, permiten desestimar los errores tácticos 
endilgados al ad quera, en tanto la valoración que dispensó a 
los dictámenes periciales se aviene con la hermenéutica 
propia de las pruebas para establecer un desconocimiento de 
los derechos morales y patrimoniales de Carlos Enrique 
Estupiñán Monje, como se analizará en lo sucesivo.
6.6.1. Procede recordar que los casacionistas criticaron 
una supuesta adición del estudio técnico de Ana Mercedes 
Garzón Laverde, al encontrar satisfechos, sin estarlo, los 
requisitos de claridad, precisión y detalle, en tanto esta 
profesional se limitó a invocar el método comparativo y 
extraer una similitud del 80% entre los programas de 
computación. Más porque la experta no acreditó experiencia 
en el campo de la programación, ni preparación técnica para 
fundamentar sus observaciones empíricas.
6.6.1.1.
Sobre esta prueba, el fallo confutado
rememoro:
[R]esulta relevante la valoración del dictamen pericial allegado 
la demanda, presentado por la profesional en Contaduría 
Pública y especialista en Sistemas de Información, Ana 
Mercedes Garzón Laverde (folios 41 a 42). Esta profesional 
manifestó que efectuó un trabajo comparativo de los 
programas de contabilidad llamados UNOPYMES y SISTEMA DE 
INFORMACIÓN GENERAL con siglas SIG; para el efecto instaló 
ambos programas y digitó datos iguales en ambos en 42 
pantallas diferentes, relacionados con datos contables, su
con
62

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
estructura, presentación, método de introducción de los 
datos y resultado final, comparando los resultados obtenidos. 
En sus conclusiones expuso:
Del examen de las pantallas en cuanto a su contenido, 
presentación visual, operatividad y nombres de los 
diferentes campos que las componen se deduce una similitud 
muy cercana o superior a un ochenta por ciento (80%). Las 
diferencias encontradas son más de forma que de fondo siendo 
sorprendente la igualdad en los nombres de los campos 
dados a cada uno de ellos;
Del examen de los dieciocho (18) informes en cuanto a su 
contenido, presentación msual, nombres de ellos y nombres 
de las columnas que los componen se deduce una similitud 
cercana al ciento por ciento (100%). Los nombres dados a cada 
informe y sus características como fecha de producción y rango en 
el tiempo de la información que contienen y el orden de 
presentación de las columnas son más cercanos aún al ciento por 
ciento (100%) de igualdad;
Con base en todo lo anterior puedo asegurar con una certeza 
cercana al ciento por ciento (100%) que ambos sistemas tienen el 
mismo origen o fueron producidos con base en los conocimientos 
contables y de programación de una misma persona;
1
I
Basada en mi experiencia como profesional de la 
contaduría y profesora de esta materia en varias 
universidades de esta ciudad de Bogotá y el conocimiento 
que tengo, por experiencia propia, de otros sistemas de 
contabilidad que se hallan disponibles en esta ciudad, 
puedo decir, con amplio margen de seguridad, que las 
posibilidades matemáticas de que dos personas a tiempos 
distintos y con conocimientos y experiencias distintas 
hayan llegado a desarrollar un sistema de contabilidad tan 
similar en su funcionamiento, enfoque y lógica, son casi 
cero.
Puedo asegurar con un alto grado de certeza que aunque ambos 
hayan sido escritos en diferente lenguaje de programación para 
computadores, su origen es el mismo en cuanto a la persona que 
originó el primero.
63

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
Esta experticia no fue acogida por el a quo aduciendo que no 
contenían un muestreo suficiente dado que las pantallas del 
programa GERESIS correspondían a un número mucho mayor.
La Sala discrepa de lo aseverado por el Juzgador de primer grado, 
por cuanto la citada experticia resulta bien soportada desde 
el punto de vista de la formación profesional en contaduría 
de su suscriptora, quien acreditó su idoneidad y 
experiencia en la materia; además, da cuenta de una 
adecuada utilización del método comparativo para llegar a 
sus conclusiones y no fue objetada por la pasiva (audiencia de 6 
de julio de 2017).
Descuella que el Tribunal fue mucho más allá de la 
simple invocación de la prueba, carrera profesional de la 
perito y metodología empleada, pues para extraer sus 
colofones demostrativos tuvo en cuenta de forma agregada 
que (i) la experta tenía adiestramiento en sistemas de 
información, (ii) en su ejercicio profesional accedió a 
múltiples programas contables, (iii) comparó la interfaz 
gráfica de los programas en discusión y los informes emitidos 
por cada uno de ellos, (iv) evaluó la identidad del lenguaje 
utilizado en los sistemas de información, (v) parangonó la 
operatividad de los sistemas, y (vi) que sobre esta prueba no 
se alzó objeción alguna por los convocados en las instancias.
6.6.1.2. Resáltase que, sobre el último punto nada se 
dijo en los cargos de casación bajo estudio, lo que devela su 
incompletitud, motivo suficiente para desestimar el éxito de 
éstos; postura que se refuerza porque, al abrigo de los 
principios de lealtad procesal y non venire contra factum 
propio, resulta criticable que en el proceso se guardara
64

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
silencio sobre la idoneidad del peritaje, ai no hacerse uso de 
la objeción por error grave, y en sede extraordinaria se haga 
lo contrario.
6.6.1.3. Sin embargo, la revisión de los demás 
argumentos del ad quem descubre que guardan armonía con 
la ontología de la peritación, visto el informe como una 
unidad inescindible entre las conclusiones y sus anexos, 
dentro de los que se resaltan la hoja de vida de la experta y 
sus soportes (folios 43 a 57 del cuaderno 1), la impresión de 
múltiples pantallazos para la captura de información (folios 
58 a 99), el listado de formularios (folios 99 reverso a 101), y 
algunos informes impresos (folios 101 reverso a 119).
i
(a) Justamente, la perito, no sólo se graduó como 
contador público (folio 50), sino que se especializó en auditoría 
de sistemas de información (folio 49), con formación en 
planificación, análisis y administración de sistemas de 
información (folio 52); además, ha actuado como docente de 
análisis financiero I, contabilidad sistematizada I, 
contabilidad administrativa y presupuestos en la Universidad 
Antonio Nariño (folio 55), software contable, auditoría II, 
informática aplicada a las finanzas, auditoría financiera, 
contabilidad I, contabilidad IIy derecho tributario (folio 56).
Refulge que la experta, más allá de los conocimientos 
adquiridos en la carrera de contaduría, se acercó al campo 
del procesamiento de datos y los softwares contables, no sólo 
por la formación que adelantó después de egresada, sino
65

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
porque acometió la docencia en estas temáticas, donde debió 
profundizar en su conocimiento.
De esta forma se deja de lado la crítica de los 
casacionistas, por la supuesta falta de capacitación de la 
experta, en tanto sus conclusiones permitían reflejar el punto 
de vista de una conocedora de la técnica contable, enfocada 
en programas de computación.
Ahora bien, contrario a lo pretendido por los 
opugnantes, para emitir un concepto sobre la existencia de 
copia o plagio de un programa de ordenador no se requiere 
haber egresado de ingeniería de sistemas, ya que los diversas 
pruebas que se emplean para el efecto reclaman, al final, la 
opinión de una persona informada, quien obviamente emitirá 
su apreciación basada en su formación y experticia.
Recuérdase que las pruebas intituladas «Look andfeeb 
y disección analítica-componente intrínseco-, admitidas para 
establecer una situación de utilización no autorizada de 
obras protegidas, parten del supuesto de que, al final de 
cuentas, lo que resulta relevante para estos fines es el 
concepto de un sujeto lego en el diseño o programación de 
sistemas de ordenador, debido a que lo más relevante es la 
forma en que el público en general percibe el software, de 
cara a su ambiente o elementos esenciales.
Presupuesto que no es extraño a los test de «abstracción 
y filtración» o «elementos esenciales», pues ninguno de ellos
66

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
excluye la intervención de una persona con formación en 
campos distintos a la ingeniería de sistemas, siempre que los 
componentes objeto de parangón tengan conexión con 
aquélla.
Como en el caso bajo estudio se encuentra en discusión 
las similitudes entre dos (2) programas contables -Unoligth y 
Unopymes-, lo propio era acudir a un contador con el fin de 
que suministrara la óptica del observador común, máxime 
frente a la comprobación de que había recibido capacitación 
específica en sistemas de información.
(b) En el escrito de Ana Mercedes Garzón Laverde no 
sólo se mencionó el análisis comparativo como sustento de 
las conclusiones, aspecto resaltado por el ad quem, sino que 
se hizo una completa explicación de la forma en que fue 
aplicado, a saber:
Metodología:
Primero.- Para llevar a cabo el análisis comparativo en mención 
instalé ambos programas y digité datos iguales, en ambos, en 
cuarenta y dos (42) pantallas diferentes;
Segundo.- A medida que fui digitando los mismos datos en cada 
sistema fue comparando, en cada pantalla de ambos, donde se 
introducen los datos contables, su estructura, presentación, 
método de introducción de los datos y el resultado final;
Tercero.- Hecho lo anterior procedí a imprimir la imagen de 
cuarenta y dos (42) pares de pantallas, con fines de análisis 
comparativos, copia de las cuales adjunto a esta certificación;
67

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
Cuarto.- Imprimí los dieciocho (18) pares de informes iguales de 
cada sistema para análisis comparativo, impresión que adjunto 
como ilustración de mi conclusión final. Se adjunta copia impresa 
de los informes comparados, analizados y examinados (folio 41).
Sobre el método comparativo o análisis comparativo se 
ha dicho que «es un procedimiento que se ubica entre los 
métodos científicos más utilizados por los investigadores. 
Junto con el método experimental y el estadístico, el método 
comparativo es un recurso ampliamente utilizado en las 
ciencias sociales. Incluso algunos han llegado a considerar la 
comparación como un procedimiento inherente a la 
investigación científica (Grosser 1973; Lastvell 1968; Almond
Los autores arriba 
mencionados coinciden en afirmar que entre las ventajas que 
ofrece el método comparativo se cuentan el comprender cosas 
desconocidas a partir de las conocidas, la posibilidad de 
explicarlas e interpretarlas»42.
1966, citados por Nohlen, 2003)
Por tanto, su utilización en el sub lite era pertinente, no 
sólo por su valor investigativo, sino porque servía para 
colegir, del hecho cierto del parecido de los softwares en 
materia de presentación visual, formatos de captura de 
información, formularios de organización e informes 
resultantes, que uno fue reproducción parcial del otro.
Ahora bien, la experta además de sumariar que 
encontró similitudes en algunos casos cercanas al 80% y en
42 Carlos Gómez Díaz de León y Elda Ayde León de la Garza, Método comparativo. En 
Métodos y técnicas cualitativas y cuantitativas aplicables a la investigación 
sociales, Tirant Humanidades Mexico, 2014, p. 228 y 229.
en ciencias
68

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
otros al 100%, allegó los soportes de tales aseveraciones, en 
total de ciento veintitrés (123) folios, los cuales simplemente 
fueron ignorados por los recurrentes con la impropia idea de 
restarle mérito demostrativo.
Para ejemplificar, la perita trajo el formulario Empresas, 
sucursales y socios de Unopymes (folio 58), que contrapuso 
al denominado Crear/Actualizar compañías de SIG (folio 59), 
mostrando la similitud de la información solicitada, la 
identidad de la ventana emergente en caso de registros no 
existentes y la equivalencia de los menús desplegables Tipo 
Societario (folios 59 reverso y 60) y Cuenta Ingresos (folios 61 
reverso y 63). Al respecto, llama poderosamente la atención, 
para esta Corporación, el hecho de que ambos aplicativos 
carezcan de un listado exhaustivo de formas societarias y que 
incluyan especies extrañas a este concepto, a saber: 
«Anónima / Limitada / Persona natural / Capital Social / 
Unión Temporal» (idem).
También resulta diciente que sean iguales los 
formularios de búsqueda de terceros (folios 73 reverso y 74), 
así como los de Crear / Actualizar Grupos de Inventarios 
(folios 75 reverso y 76), Crear / Actualizar Medidas (folios 76 
reverso y 77), Crear / Actualizar Centros de Costo (folios 78 
reverso y 79), Factura de Proveedor (folios 82 reverso y 83), 
Préstamos (folios 87 reverso y 88), Informes de Compras 
(folios 97 reverso y 98) e Inversiones de Ventas (folios 99 
reverso y 100).
69

Radicación n.° 11001-31 -03-007-2008-00601 -01
Se agrega la equivalencia de los menús abreviatura 
(folios 79 reverso y 80), proveedores (folios 81 reverso y 82), 
deudores -anticipos y avances (folios 83 reverso y 84) y tipo 
de préstamo (folios 88 reverso y 89), junto a la utilización de 
la expresión Balance a Cero (folios 100 reverso y 101).
Frente a los formatos de salida, es sugestiva la 
semejanza de la Factura de Proveedor (folios 101 reverso y 
102), Factura de Venta (folios 102 reverso y 103), Informe de 
Ventas de Artículos por Cliente (folios 
103 reverso y 104),
Informe de Ventas por Artículo (folios 
104 reverso y 105),
Ingresos y Costos por Artículo (folios 
105 reverso y 106),
Cuentas por Cobrar a Clientes (folios 
106 reverso y 107),
Cuentas por Cobrar a Clientes - Por Vencer (folios 107 reverso 
y 108), Cuentas por Cobrar a Clientes - Vencida (folios 108 
reverso y 109), Cuentas por Pagar a Proveedores - Por Vencer 
(folios 109 reverso y 110), Inventario en Mano al Costo (folio 
110 reverso y 111), Kardex del Inventario (folio 111 reverso y 
112), Balance General (folios 112 reverso a 114), Balance a 
Cero (folios 114 reverso y 115) e Informe de Ingresos, Gastos 
y Costos (folios 118 reverso y 119).
Este paralelismo, que la experta calculó como próximo 
a un ochenta por ciento (80%) en cuanto hace a las pantallas, 
y al cien por ciento (100%) frente a los informes, de ninguna 
manera deviene vacuo por la utilización de las expresiones 
cercanas y similitud, como lo aseguraron los impugnantes 
extraordinarios, pues su empleo se hizo para mostrar que, a 
los ojos de la referida profesional contable, se trataba de
70

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
programas sustancialmente equivalentes, requisito sine que 
non para definir que existió un uso no consentido de una 
obra protegida.
Total que cercano, en su acepción natural y obvia, 
significa «próximo, inmediato»43; a su vez «similitud» expresa 
«semejanza», esto es, que «se parece a alguien o algo», 
«equivale[nte] a tal», «imitación». Por ende, cuando la perita 
utilizó las mencionadas locuciones, en verdad relató un 
grado de equivalencia entre los objetos que, si bien no 
correspondía a identidad, sí era indicador de una simetría 
que únicamente podía explicarse porque «su origen es el 
mismo en cuanto a la persona que originó el primero» (folio 42).
(c) Estos insumos respaldan con claridad y suficiencia 
la conclusión central del estudio técnico, según la cual «[c]on 
base en todo lo anterior puedo asegurar con una certeza 
cercana al ciento por ciento (100%) que ambos sistemas tienen 
el mismo origen o fueron producidos con base en los 
conocimientos contables y de programación de una misma 
persona» (folio 41).
Ciertamente el escrito de sumarios, que acompaña la 
demanda, por sí mismo es insuficiente para justificar el 
colofón trascrito; pero esta circunstancia fácilmente se 
supera de acudirse a sus adjuntos, los cuales son perspicuos 
en indicar los menús, formularios, tablas, palabras y 
desplegables, de los softwares Unopymes y SIG, que fueron
43 Diccionario de la Lengua Española, www.rae.es
71

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
comparados por la experta, y que guardan un grado de 
proximidad superlativo, explicable razonablemente por la 
existencia previa de uno de ellos que se utilizó para 
desarrollar el otro.
No se trata de una simple reiteración de palabras o 
nociones contables, que según los casacionistas resulta 
justificado por el hecho de que la contabilidad está sujeta a 
unas reglas técnicas que son imperativas. La proximidad va 
mucho más allá, se refiere a la similitud de colores, símbolos, 
llamados de atención, formatos de los campos, disposición 
de las columnas y filas, contenido y presentación física de los 
informes, identidad de la letra e, incluso, errores ortográficos 
en la acentuación de mayúsculas.
Para la Corte no puede pasar inadvertido que los 
pantallazos de los programas de ordenador develan un 
ambiente equivalente, al punto que cualquier observador que 
por primera vez se acerque a ellos sentirá que hay una 
conexión entre los mismos, lo que satisface las condiciones 
para que, conforme al test Look and feel, se concluya que 
Unopymes se basó en Unolight (o es una obra derivada), 
inferencia que se ratifica de considerarse que el creador de 
aquél accedió al código fuente de este último.
En suma, de cara a la determinación adoptada por el 
ad quera, la valoración probatoria del dictamen de Ana 
Mercedes Garzón no resulta desacertada, sino que, por el 
contrario, se aviene con su recto entendimiento.
72

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
6.6.2. Criticaron los casacionistas que se suprimiera el 
contenido material de los dictámenes de Rafael Castro 
Medina y Johan Cardozo Morales, que al unísono 
manifestaron que los softwares en comparación son 
diferentes por el número de pantallazos y funcionalidad, lo 
que incluye noventa y tres (93) discrepancias puntuales 
frente a los usos o aplicabilidad, así como respecto a la 
estructura interna y utilización de las facilidades de Visual 
FoxPro.
,
6.6.2.1. Frente a estos instrumentos suasorios el 
Tribunal, in extenso, aseveró:
[S]e advierte que en su dictamen el Ingeniero de Sistemas Johan 
Cardozo Morales, ciertamente se refirió de manera preponderante 
a las diferencias que advirtió al comparar el programa UNOLIGHT 
o SIG con UNOPYMES, concluyendo que ((no se puede afirmar que 
UNOPYMES /GERESIS sea una copia de UNOLIGHT/SIG,}, porque 
encontró grandes diferencias entre ellos, en especial en la interfaz 
gráfica, acotando que la estructura de UNOPYMES es más 
moderna y supera a UNOLIGHT en la cantidad de opciones y 
funcionalidades.
Tal experticia, si bien da cuenta de un análisis plausible desde el 
punto de vista de un experto en informática, deja de lado temas de 
importante calado referidos específicamente a la naturaleza del 
software que atañe a un programa de contabilidad, echándose de 
menos un pronunciamiento puntual sobre los contenidos de ambos 
programas.
El contador Augusto Rafael Castro Medina, realizó su dictamen a 
partir de la comparación de los programas UNOLIGHT y 
UNOPYMES, desarrollados por Germán Restrepo Fernández en 
lenguaje visual FoxPro para sistema operativo Windows, por 
cuanto según lo manifestó, no tuvo acceso al llamado CAT...
73

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
Para la Sala, atendiendo las circunstancias que rodearon el 
presente caso, las conclusiones de los peritos al exaltar las 
ventajas de UNOPYMES sobre UNOLIGH, en últimas solo permiten 
corroborar uno de los hechos evidenciados con las pruebas 
recaudadas, que atañe precisamente a que el programa GERESIS 
resultó más completo y moderno que UNOLIGHT pese a que este 
último fue el resultado entregado por el ingeniero Restrepo 
Fernández al señor Carlos Estupiñán en cumplimiento del contrato 
de prestación de servicios entre ellos celebrado, lo que no significa 
que el primero haya sido original e independiente de la obra 
denominada CAT creada por el accionante, cuya originalidad no 
se discute en este proceso...
En las descñtas circunstancias, con independencia de que al 
momento de la realización de la pericia el programa UNOPYMES 
luciera como más moderno y con mayores funcionalidades que 
UNOLIGH, lo que no es de extrañar si se tiene en cuenta lo 
aseverado por Enrique Otoya en su interrogatorio, en el sentido de 
que GERESIS posteriormente denominado PYMES ha sufrido una 
gran cantidad de modificaciones y mejoras en funcionalidad “pero 
en su esencia sigue siendo el software que nos mostró el señor 
Restrepo GERESIS”, en todo caso, ello no contrarresta la inferencia 
de que el origen de GERESIS está vinculado al programa CAT y a 
su actualización UNOLIGHT, hecho que el ingeniero Restrepo 
Fernández no logró desvirtuar en esta actuación, ni en el proceso 
penal adelantado en su contra (audiencia de 6 de julio de 2017).
6.6.2.2. Resáltase que en el fallo confutado no se 
pretirieron los instrumentos suasorios denunciados, ni 
siquiera de forma parcial, sino que fueron desechados por su 
desconexión con el plagio reclamado, el cual exige para su 
prueba que se analicen las similitudes entre las obras bajo 
cotejo, sin que las diferencias por sí mismas o el mérito 
técnico sean relevantes para desestimar su existencia.
Por tanto, como las censuras en casación insistieron 
nuevamente sobre la necesidad de volver la mirada sobre
’ 74

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
estos medios suasorios y, en particular, las disimilitudes 
advertidas por los expertos, concluye la Corte, de un lado, 
que la preterición parcial alegada no ocurrió, en tanto que el 
juzgador colegiado sí valoró los elementos persuasivos 
aludidos. Distinto es que no los acogieran.
Y de otro lado, que lo pretendido por los inconformes es 
habilitar, a través de esta sede extraordinaria, una 
estimación de las aludidas pruebas diversa a la de su 
juzgador, como si se tratara de instancia judicial, desconoce 
la finalidad de esta impugnación.
La Corte ha doctrinado:
[R] estulta ostensible que lo realmente existente es la 
disconformidad de la valoración que hiciera el tribunal de la 
conducta del demandante..., lo que a criterio de la Sala resulta 
insuficiente para quebrar la providencia impugnada, habida 
cuenta que en materia probatoria la constitución y la ley reconocen 
a los juzgadores la discreta autonomía para valorar y apreciar las 
pruebas que soportan sus decisiones, sin que justifique el quiebre 
de la sentencia la exposición de otros argumentos -aun cuando 
sean bien elaborados- amen que siendo ambas posturas 
razonables o posibles si la del juzgador resulta aceptable desde la 
sana crítica, se habrá de estar a ésta, a menos, claro está, que la 
del recurrente quede como la única lógica y posible, que haga 
evidente la existencia del error de hecho, que conforme añeja 
jurisprudencia de esta Corporación (SC1697, 14 may. 2019, rad. 
n.° 2009-00447-01).
6.6.2.3. En todo caso, aunque se soslayara la anterior 
pifia técnica, lo cierto es que las apreciaciones sustanciales 
efectuadas por el Tribunal, con fundamento en las pruebas
75

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
de las que se duelen los casacionistas, tienen asidero en su 
materialidad objetiva.
Para explicar conviene rememorar que los test 
diseñados para establecer una copia no autorizada de 
programas de ordenador, al unísono, reclaman que el 
evaluador centre su atención en los puntos de coincidencia 
entre la producción original y la que se pretende espuria, con 
el fin de establecer si entre ellas existe una identidad 
contextual o sustancial.
Esto debido a que, de focalizarse el análisis únicamente 
en las diferencias, se abriría una puerta para birlar los 
derechos de los autores, al bastar que en el original se 
introduzcan modificaciones, aunque sean pequeñas o 
irrelevantes, para impedir la efectividad de sus derechos.
Más aún, por esta misma senda desaparecería la noción 
de obra derivada, pues ésta se configura, precisamente, 
cuando se introducen alteraciones a una creación de otro 
hacedor, tales como «traducciones, adaptaciones o arreglos, 
así como otras figuras como las actualizaciones, los 
resúmenes»44 (artículo 5o de la Decisión 351 de 199345 y el 
literal j) del artículo 8o de la ley 23 de 198246).
44 Tribunal de Justicia de la Comunidad Andina, Interpretación Prejudicial 125-IP- 
2016 (folios 442 y 443 del cuaderno 7).
45 Sin perjuicio de los derechos del autor de la obra preexistente y de su previa 
autorización, son obras del ingenio distintas de la original, las traducciones, 
adaptaciones, transformaciones o arreglos de otras obras.
46 Obra derivada: aquella que resulte de la adaptación, traducción, u otra 
transformación de una originaria, siempre que constituya una creación autónoma.
76

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
Debido a estas razones es que la evaluación debe 
hacerse a partir de las semejanzas, siempre que éstas se 
prediquen de componentes protegidos por el derecho autoral, 
a partir de las cuales se evalúa si hay una reproducción de 
las manifestaciones del ingenio personal. Por tanto, no basta 
con hacer una relación de diferencias, aunque sean 
voluminosas, para desestimar una utilización indebida.
Así, en el test denominado look and feel, para 
comprobar la utilización torticera, se hace una confrontación 
entre el parecido visual, ambiental y de configuración de los 
sistemas de información, según la percepción de una persona 
normal; en la disección analítica se parangonan los 
elementos identificados en el aspecto externo, con el fin de 
explicitar las simetrías entre los mismos, en caso de que 
existan; en la abstracción y filtración, una vez excluidas las 
materias que no son protegidas por el derecho autoral, se 
establecen las equivalencias entre el material restante; y en 
la revisión de los elementos esenciales, nuevamente se 
buscan los parecidos para establecer si hay una duplicación 
de partes nucleares.
i
En este contexto, que el sentenciador criticado restara 
capacidad suasoria a los dictámenes de Rafael Castro Medina 
y Johan Cardozo Morales, por cuanto estos estudios sólo se 
acotaron a mirar las diferencias entre Unoligth y Unopymes, 
sin detenerse previamente a identificar las coincidencias que 
debían parangonarse, se aviene con el marco aplicable a la 
protección del software.
77

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
Máxime porque al adentrarse en las peritaciones, 
ciertamente queda en evidencia que los profesionales dejaron 
de lado el tema de los puntos de encuentro entre los 
programas de ordenador, para establecer la fuente de esta, 
razón para otorgarles una limitada capacidad suasoria, al 
margen de su perspicuidad o precisión, punto único en el que 
insisten los casacionistas, a saber:
(a) Johan Cardozo Morales, a pesar de ser inquirido 
sobre las «diferencias o similitudes [que] presentan los 
programas CAT o ASS Unolight o SIGy Unopymes» (folio 681), 
respondió únicamente al primero de los aspectos 
previamente identificar los puntos de encuentro que 
merecían un parangón, frente a los cuales era menester 
adelantar las labores de analogías y disanalogías, a saber:
sm
1. Estructura...
Se encontraron diferencias sustanciales en el diseño de la Base de 
Datos de ambos programas...
Se encontraron también grandes diferencias en las Clases, que 
son las plantillas base para la elaboración de un programa en 
Visual Foxpro...
Tanto en su diseño como en su funcionalidad, los menus son 
totalmente diferentes en los dos programas...
Hay una gran cantidad de formularios que se encuentran 
presentes en Unopymes/Geresis y que no existen en Unolight/SIG 
También se encontró una diferencia notoria en la cantidad de 
reportes que contiene cada programa; mientras que en 
Unolight/SIG hay 128, Unopymes/Geresis se contaron 218...
[2.] Funcionalidades y operación...
78

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
También existen grandes diferencias en la operación de los dos 
programas que demuestran mucha mayor programación en 
Unopymes/ Geresis... (folios 681 y siguientes)
Con base en lo cual coligió:
* No se puede afirmar que Unopymes/ Geresis sea una copia de 
Unolight/ SIG.
* Se encuentran grandes diferencias en el diseño, estructura, 
programación y operación entre ambos programas.
* La estructura de datos en Unopymes/ Geresis está adecuada a 
las técnicas modernas en materia de Bases de Datos que ofrece el 
lenguaje Visual Foxpro, brindando integridad, seguridad, 
confiabilidad y eficiencia.
* El programa Unopymes/Geresis supera a Unolight/SIG en la 
cantidad de opciones y funcionalidades, lo que implica más 
procedimientos y más código fuente (folio 688).
El especialista, entonces, fijó sus ojos en la estructura 
y funcionalidad de los programas de ordenador, en concreto, 
las bases de datos, clases, menús, formularios, reportes y 
operación, aunque, valga la pena relievarlo, sin justificar el 
valor técnico de esta selección, frente a los cuales acometió 
la labor de cotejo a partir de las diferencias y menospreció 
por completo las igualdades, menos aún, las advertidas por 
la experta desde el inicio del proceso.
Dejó de lado, entonces, que el componente intrínseco de 
toda evaluación de plagio es la similitud sustancial de la 
expresión, desde el punto de vista de una persona comúrí^7,
47 «Should measure ‘substantial similarity in expressions... depending on the 
response of the ordinary reasonable person» (Corte de Apelaciones de Estados Unidos 
de América, Noveno Circuito, Brown Bag Software vs Symantec Corp., caso 29 F.3d 
630, 16 de junio de 1994, traducción libre).
79

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
sin que aquéllas puedan obviarse para focalizarse en las 
desigualdades.
El único parecido mencionado por el experto fue el 
tocante a la interfaz gráfica, aunque se descartó por remisión 
al código fuente (folio 683), esto es, sin un verdadero análisis 
con el fin de establecer si el ambiente generado por un 
sistema de información para interactuar con el usuario y 
capturar información, a la luz de un observador externo, 
develaba una similitud esencial entre las obras, como lo 
reclama, por ejemplo, el test intitulado look and feel.
(b) Frente a la experticia de Augusto Rafael Castro 
Medina se avizora que, nuevamente, ninguna de sus 
respuestas tiene en consideración las proximidades 
sustanciales entre Unolight y Unopymes, pues sólo fue 
auscultado sobre la funcionalidad y mérito técnico del 
primero, así como sobre los elementos comunes que deben 
tener los softwares contables.
Además, sus respuestas fueron justificadas a partir de 
una remembranza del escrito de programación, sin tener en 
cuenta que en materia autoral también se protegen otros 
aspectos de la expresión, tales como el diseño, la estructura 
y los flujos de información, siempre que haya un componente 
de originalidad, que es precisamente lo que se reclamó en el 
caso al invocar una obra original de la cual se obtuvo una 
derivada sin autorización.
80

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
Justamente, revisada la primera inquietud que le fue 
formulada, en torno a las divergencias entre los pantallazos, 
se rehusó porque la interfaz gráfica no es protegida por el 
derecho autoral y, la modernidad de Unopymes, permitía 
inferir que el código fuente era diverso (folio 19 del cuaderno 
3); se dio la espalda, de esta forma, a las evidentes simetrías 
sobre el uso de colores, campos, despegadles, distribución de 
las tablas, letra empleada, denominaciones, listados, etc., 
que como bien lo advirtió Ana Mercedes Garzón, las cuales 
permiten inferir que Unolight y Unopymes comparten un 
origen común, al margen de la completitud y modernidad del 
último.
En los cuestionamientos segundo y séptimo, relativos a 
la posibilidad de que dos (2) programas se hagan con base en 
los mismos conocimientos y funcionalidades, se brindó una 
respuesta general, sin referencia directa a los softwares 
comparados, de allí su futilidad para los fines pretendidos en 
el proceso.
i'
Los cuestionamientos tercero, cuarto y quinto 
gravitaron sobre la funcionalidad e idoneidad de Unolight, 
por sus advertidos desacuerdos con los principios de 
contabilidad generalmente aceptados en Colombia, en una 
calificación sobre el mérito de la obra que es irrelevante para 
la evaluación de las pretensiones. Basta evocar el artículo Io 
de la decisión 351 de 1993, que extiende la protección de los 
autores a todas las obras del ingenio, «cualquiera que sea el
81

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
género o forma de expresión y sin importar el mérito 
literario o artístico ni su destino» (negrilla fuera de texto).
Al respecto, el Tribunal de Justicia de la Comunidad 
Andina, en la interpretación judicial efectuada para los fines 
del sub examine, manifestó: «la protección de un derecho de 
autor no depende del mérito de la obra, o de su destino, ni de 
la complejidad del trabajo intelectual o de los recursos para 
producirla, sino de que posea elementos demostrativos de una 
diferencia sensible, absoluta o relativa, que individualice el 
pensamiento representativo o la subjetividad de su auton 
(folio 448 del cuaderno 7).
Por tanto, al margen de que Unoligth requiriera de 
adecuaciones para satisfacer las reglas contables nacionales, 
lo cierto es que sus problemas de funcionalidad no desdicen 
sobre los derechos morales y patrimoniales de su autor, así 
como de la restricción para que los accionados pudieran 
hacer uso de ellos sin previa autorización.
En este contexto, el análisis efectuado por el contador 
público deviene insustancial, respecto al objeto del litigio, 
razón suficiente para que el ad quem lo dejara de lado al 
momento de fallar, sin incurrir en el vicio de juzgamiento 
achacado en casación.
(c) Por ende, la insistencia de los impugnantes 
extraordinarios sobre el cercenamiento de estas pericias, al 
dejar de lado múltiples diferencias entre los programas
82

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
Unolight y Unopymes, así como la mayor funcionalidad y 
operación del úldmo, muestra una reiteración de los yerros 
conceptuales antes mencionados.
Inevitable secuela de lo expuesto es que la actuación del 
Tribunal, en el sentido de desestimar las referidas pruebas y 
fundarse en las que consideraron los parecidos entre los 
sistemas de información, es adecuada a la hermenéutica de 
las normas que tutelan los derechos de los autores, motivo 
para cerrar la prosperidad de la casación por estos aspectos.
Finalmente, en las demandas casacionales se 
criticó una indebida apreciación del testimonio de José 
Miguel Zoque Gutiérrez, porque del mismo no puede 
extraerse identidad entre los sistemas de computación 
cotejados, so pena de incurrir en una suposición probatoria.
6.6.3.
I
6.6.3.1. Sobre este medio demostrativo, el Tribunal
aseguro:
El testigo MIGUEL ZOQUE, quien manifestó ser profesional en 
programación de sistemas, señaló que conocía al actor desde 1990 
y refinó la evolución de su programa de contabilidad, señalando 
que se interesó por conocer el programa elaborado por Carlos 
Estupiñán y encontró “una característica que es única desde el 
primer programa que hizo DON CARLOS hasta el SIG y es un 
término único que identifica básicamente la calidad y el diseño del 
programa y es el término de balance a cero, ningún otro programa 
que yo conozco contiene ese término particular, curiosamente el 
único programa que he encontrado en el mercado que contiene 
exactamente la misma filosofía del balance a cero es Unopymes” . 
Añadió: “la funcionalidad que tiene el balance a cero, es 
exactamente determinar si existen descuadres en el sistema, ya
83

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
que es un sistema completamente integrado” (...) “el término 
integrado hace referencia exactamente a que el programa no está 
hecho por módulos”, y precisó que su diagnóstico se basa en lo que 
hace cada uno de los programas y sus rutinas.
Ahora, aunque el a quo le restó relevancia probatoria a este 
testimonio, estima la Sala que el mismo resulta importante por su 
pertinencia en el tema controvertido, por la formación del testigo 
en la materia y muy especialmente porque su dicho no fue 
desvirtuado por la parte pasiva.
6.6.3.2. Tal colofón guarda armonía con el contenido de 
este instrumento de convicción, pues en la audiencia de 12 
de octubre de 2010 el testigo fue diáfano al afirmar:
[Mje encontré con una característica que es única desde el 
primer programa que hizo Don Carlos hasta el SIG y es un
término que identifica básicamente la calidad y el diseño del 
programa y es el término balance a cero, ningún otro programa 
que contienen ese término particular, curiosamente el único 
programa que he encontrado en el mercado que contiene 
exactamente la misma filosofía del balance a cero es 
Unopymes (folio 513 del cuaderno 1).
El declarante, contrario a lo aseverado en el escrito de 
sustentación, hizo una labor de comparación entre los 
softwares mencionados, en punto a la filosofía que inspiró a 
cada uno de ellos.
De forma literal el deponente relató que, una vez se 
interesó por el sistema de información ideado por Carlos 
Estupiñán Monje, encontró como una expresión particular 
del autor la idea del balance a cero, que de forma inusual 
también se imbricado en el software de Germán Alberto
84

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
Restrepo, sin que en el mercado existieran alternativas 
contables con tal criterio.
Exposición que encuentra credibilidad, no sólo por 
provenir de un programador de sistemas, sino porque éste 
relató la forma en que conoció al creador de Unolight, dio 
cuenta de la evolución de ASS (o CAT) al lenguaje Visual 
Foxpro y explicó en qué consiste el balance a cero. Asimismo, 
su afirmación tiene respaldo en las demás pruebas que 
integran el proceso, como bien lo advirtió el tallador de 
segundo grado, pues la perito Ana Mercedes Garzón dio 
cuenta de que Unolight y Unopymes permiten emitir el 
informe denominado balance a cero (folios 114 reverso y 115 
del cuaderno 1); lo mismo refirió la experticia de Augusto 
Rafael Castro, quien anexó un informe de balance a cero 
emanado de Unolight (folios 40 y 41 del cuaderno 3), que 
tiene como reflejo el reporte de contabilización en Unopymes 
(folios 42 y 43).
Ahora bien, como en casación quedó desprovisto de 
crítica el colofón de que la noción en referencia fuera una 
impronta personal de Carlos Estupiñán Monje, haciendo su 
refutación inaccesible, y frente al hecho comprobado de que 
el programa desarrollado por Restrepo Fernández la utilizó, 
lógica resulta la inferencia del ad quem, en el sentido de que 
existió una utilización no autorizada de Unolight para 
obtener a Unopymes como una obra derivada.
85

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
Los razonamientos anteriores permiten desestimar el 
error de hecho achacado al tallador de segunda instancia en 
la ponderación del testimonio de José Zoque y, por el 
contrario, ratifican la corrección de sus deducciones.
6.6.4. De forma postrera se alegó la imposición de la 
condena «pese a no encontrarse demostrada la pluralidad de 
sujetos que habrían incurrido en la causación de [los] 
perjuicios materiales y morales por violación de los derechos 
de autor del demandante, el que, por otra parte, jamás los 
demostró» (folio 64 del cuaderno Corte), ni la culpa de 
Softpymes SAS -antes Siesapymes SAS-.
Estas lacónicas acusaciones relumbran por su 
incompletitud, por no referirse a ninguno de los argumentos 
que sirvieron al Tribunal para definir los puntos de que se 
duele la censura; más bien parecen quejas propias de un 
debate de instancia.
Resulta suficiente mencionar que, en la sentencia de 6
expresamente se aseguró que la 
responsabilidad de Siesapymes SAS se originó por haber 
^comercializado las licencias de uso del software denominado 
UNOPYMES sin reconocimiento de los derechos del autor de la 
obra original», labor acometida bajo la convicción de que 
Unolight era ((defectuoso», «por manera que su actuar no está 
enmarcado en las estipulaciones contractuales en las cuales 
pretenden ampararse... Al respecto, el mismo señor Fernando 
Otoya en su interrogatorio manifestó que al conocer el
de julio de 2017,
86

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
programa GERESIS se les abrió un campo importante para 
resolver los líos de los clientes que con anterioridad habían 
comprado el programa UNOLIGHT» (audiencia de 
sustentación y fallo).
Con claridad se muestra que, para el ad quem, el hecho 
que da lugar a la responsabilidad de la enjuiciada consistió 
en distribuir una obra derivada sin contar con la autorización 
del creador de la original; y la culpa se patentizó en la 
consciencia con la que actuaron para evitar comerciar con 
esta última por sus problemas de funcionalidad, 
sustituyéndola por aquélla.
Como estas inferencias trasegaron sin tacha en las 
demandas de casación, resultan petrificadas, amén de que 
sobre ellas se levantan las presunciones de acierto y legalidad 
que salvaguardan la actividad de los jueces de instancia.
Lo mismo sucede con la cuantificación del daño, pues 
el ad quem acudió al canon 57 de la ley 44 de 1993 para 
establecer como directriz que su tasación debía hacerse de 
conformidad con el «valor que hubiere percibido el titular del 
derecho de haber autorizado su explotación», el cual estimó 
comprobado por el dictamen financiero realizado en el curso 
del proceso.
Nuevamente estos raciocinios quedaron sin confutar en 
las acusaciones, parquedad que impone su rechazo sin más 
consideraciones.
87

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
6.7. Por lo expuesto se deniega la prosperidad de las 
críticas casacionales formulados por Softpymes SAS -antes 
Siesapymes SAS- y Germán Alberto Restrepo.
DEMANDA DE CARLOS ENRIQUE ESTUPIÑÁN
MONJE
CARGO PRIMERO
Se alegó una aplicación indebida del artículo 106 de la 
ley 23 de 1982, bajo la consideración de que su invocación 
sólo procede cuando entre las partes existe un contrato de 
edición; no obstante, en el caso, el demandante nunca 
expresó su voluntad para que se comercializara y vendiera la 
obra objeto del litigio.
Por el contrario, entre las partes la única relación 
obligatoria que surgió tuvo como fuente el delito. «En 
consecuencia, surge sin contradicción alguna que, de las 
fuentes de las obligaciones consagradas en nuestro estatuto 
civil, la que aplica en el presente caso, no es otra que el delito... 
[y] no se comprende como los magistrados llegaron a aplicar 
por analogía el citado artículo 106, que en nada se enmarca 
dentro del caso que nos ocupa» (folio 78 del cuaderno Corte).
Argüyó que el sentenciador debió acudir al código penal, 
con el fin de evitar que en la tasación del perjuicio se
88

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
descontara la inversión realizada por los delincuentes con el 
fin de alcanzar su actuar ilegal.
Previa invocación del dictamen pericial de Amparo 
Martínez Solarte, recordó los ingresos obtenidos por 
Siesapymes SAS -ahora Softpymes SAS- por la venta de 
Unolight, Unopymes o Siesapymes y deprecó que la condena 
a su favor fuera por el valor total, para lo cual recordó que su 
origen fue el ilícito consagrado en el artículo 271 del Código 
Penal.
Finalizó con la manifestación de que, adicionalmente, 
se incurrió en una indebida interpretación del artículo 106 
de la ley 23 de 1982, pues la cuantificación del demérito 
debió hacerse sobre el precio de venta al público, no sobre 
las utilidades.
CARGO SEGUNDO
Alegó una aplicación inadecuada de las normas 
diseñadas para obras literarias al software, insistiendo en los 
fundamentos del embiste inicial.
También reprochó la interpretación errónea del canon 
106 referido, al desconocerse que el 20% se calcula sobre el 
precio de venta al público de los ejemplares editados, «y en la 
providencia mediante la cual el Tribunal le dio aplicación al 
artículo se calculó la indemnización a partir de las utilidades 
de la sociedad... por lo cual el 20% de dicha cifra sería mil
89

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
doscientos cincuenta millones novecientos treinta y nueve mil 
novecientos catorce pesos ($1.250.939.914)» (folio 80 reverso).
Clarificó que «aunque se debe aclarar que el cargo 
principal se dirige hacia la indebida aplicación de la norma en 
cuestión, la argumentación sobre la errónea interpretación del 
mismo se hace solo como un supuesto con el fin de determinar 
que en cualquiera de los dos sentidos, el follador incurrió en 
un error» (idem).
CARGO TERCERO
Censuró la aplicación de los artículos Io y 2° de la ley 
1258 de 2008, por cuanto este mandato resulta extraño 
frente a las actuaciones ocurridas entre los años 2005 y 
2013.
Máxime porque Unolight Ltda. cambió su tipo societario 
hasta el año 2012, momento en que se transformó a 
Siesapymes SAS -hoy Softpymes SAS-, «debiendo ser 
aplicadas las normas del código de comercio que regulan la 
sociedad limitada, en específico el artículo 358» (folio 81 
reverso), que habla de la representación de los socios.
CONSIDERACIONES
1. Rememórese que, por fuerza del precepto 344 del 
CGP, las acusaciones en casación deben satisfacer los 
requisitos de claridad, precisión y completitud, con el fin de
90

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
que refulja el yerro achacado al juzgador, así como su 
suficiencia para derruir la totalidad de los fundamentos de la 
providencia criticada, imponiéndose su anulación como una 
consecuencia inevitable.
De inobservarse cualquiera de estas exigencias, por 
fuerza del principio dispositivo, la Corporación tiene vedado 
subsanar las deficiencias que advierta en el escrito de 
sustentación, so pena de desnaturalizar el remedio 
extraordinario.
Así lo tiene advertido la Sala:
Sin distinción de la razón invocada, deben proponerse las 
censuras mediante un relato hilvanado y claro, de tal manera que 
de su lectura emane el sentido de la inconformidad, sin que exista 
cabida para especulaciones o deficiencias que lo hagan 
incomprensible y deriven en deserción, máxime cuando no es labor 
de la Corte suplir las falencias en que incurran los litigantes al 
plantearlos (SC5472, 13 die. 2019, rad. n.° 2008-00051- 
01; reitera AC, 16 ago. 2012, rad. 2009-00466; AC, 12
jul. 2013, rad. 2006-00622-01).
2. En el presente caso, anticípese que las acusaciones 
formuladas no se ajustaron a la técnica de casación, por su 
oscuridad e incompletitud, como se mostrará en lo 
subsiguiente.
2.1. En el embiste inicial, recuérdase, se alegó la falta 
de aplicación del estatuto criminal, con el fin de refutar que 
el perjuicio causado al demandante pudiera calcularse 
base en las utilidades obtenidas por Siesapymes SAS en la
con
91

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
comercialización de Unopymes, propendiendo porque se 
tuviera en consideración la totalidad de los ingresos.
Sin embargo, para soportar tal aserto no se citó una 
norma precisa que le sirviera de fundamento, menos aún, 
una que faculte condenar a la reparación según los ingresos 
obtenidos de una actividad ilícita, con independencia de que 
se encuentre comprobado, como en el caso, que para la 
explotación económica del activo inmaterial usurpado fue 
necesario incurrir en importantes erogaciones.
Carencia que se hace insalvable de cara a la aplicación 
del principio de reparación integral, el que propugna porque 
la víctima de un daño sea restablecida a la situación en que 
previsiblemente se encontraría de no haber sufrido el agravio, 
de suerte que se mantenga indemne, en la medida de lo 
posible, de las consecuencias negativas del hecho culposo. Por 
tanto, «/e/1 resarcimiento no puede superar la pérdida efectiva, 
ni generar una ventaja para el damnificado»48, lo cual parece 
desatendido por el pedimento de que se ordene la condena por 
el total de los ingresos, sin atender a que para alcanzar 
aquéllos resulta necesario incurrir en costos y egresos que 
habrían gravado incluso a la víctima.
Tampoco se esclareció cómo un juzgador civil podría 
acudir a una codificación de una especialidad diferente 
emitir un fallo en los asuntos que son de resorte, en
para
48 Guido Alpa, Nuevo Tratado de la Responsabilidad Civil, Jurista Editores, Lima 
2006, p. 797.
92

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
descrédito de las disposiciones especialmente dispuestas 
para resolver los litigios de la disciplina, en concreto, las de 
la responsabilidad civil extracontractual o del derecho 
autoral.
Admitirse la sustitución de las reglas civiles por las 
penales, no sólo sacrifica la unidad del ordenamiento 
sustantivo, sin dilucidación en el escrito casacional, sino que 
trasluce una mixtura entre procedimientos para obtener la 
indemnización de perjuicios por la comisión de delitos, sin 
consideración a la independencia existente entre ellos.
Ya la jurisprudencia ha decantado que «Zos perjudicados 
con el delito [tienen] dos vías para solicitar el resarcimiento de 
los daños que hubieren experimentado: de un lado, adelantar 
por separado el correspondiente proceso civil; y, de otro, 
constituirse en parte civil dentro del proceso penab (SC3062, 
Io ag. 2018, rad. n.° 2007-00057-01).
I
Faltó, entonces, claridad en el cargo inicial, razón para 
descartar su estudio.
2.2. La opacidad se acrecienta frente a la consideración 
de que se criticó, al unísono, la aplicación indebida y la 
errónea interpretación del artículo 106 de la ley 23 de 1982, 
en una contradicción que trasluce insalvable.
Sobre el punto conviene rememorar el pensamiento de 
la Corporación:
93

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
Tampoco resulta compatible con la indebida aplicación, invocada 
en la parte introductoria del cargo, la adición que se hace al final 
de éste, en que se expresa que la violación se ha originado en la 
aplicación indebida y la errónea interpretación del precepto citado.
Las dos figuras no pueden coexistir en relación con el mismo 
precepto, porque la primera constituye un error sobre el supuesto 
de hecho constituido como hipótesis legal, en tanto que la segunda 
equivale a una deformación de la consecuencia legal del precepto, 
que altera su sentido. La primera violación absorbería a la 
problemática existente de la segunda (SC086, 19 mar. 1987).
Por tanto, cuando el demandante aseveró que «es 
ostensible analizar, como el juzgador de segunda instancia, 
no obstante haber errado en la aplicación del artículo 106 
de la ley 23 de 1982, por no ser la norma que se subsume en 
la situación fáctica analizada, incurre en otro error al aplicar 
dicho artículo, que, si bien no viene el caso, por cuanto la recta 
interpretación de la tasación es la que se deriva de un delito» 
(negrilla fuera de texto, folio 79 reverso), cometió una 
contrariedad irresoluble, pues la lógica reclama que un 
sentenciador no puede, al mismo tiempo, equivocarse en la 
selección de las normas que constituyen la premisa mayor y 
acertar pero otorgándole un contenido diferente.
Defecto que se reproduce en la segunda acusación, en 
el que nuevamente se acusó que «[e]ste artículo [106 de la ley 
23 de 1982] no es de correcta aplicación al caso en disputa» y 
que «se le dio una interpretación errónea a dicho artículo» (folio 
80).
94

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
2.3. La privación de perspicuidad también es evidente 
en el embate final, pues se propugnó por aplicar el canon 358 
del Código de Comercio, relativo a la representación legal de 
las sociedades limitadas, con el fin de que la responsabilidad 
de estas personas jurídicas se extienda a sus asociados, sin 
suministrar ninguna explicación sobre la conexión que existe 
entre estas temáticas.
Y es que el opugnante fue silente sobre las razones que 
permitan aseverar que los socios, cuando actúan como 
representantes legales del ente moral, están llamados a 
responder por las obligaciones adquiridas por este último, en 
franca oposición del artículo 353 del estatuto mercantil que 
prescribe: «En las compañías de responsabilidad limitada los 
socios responderán hasta el monto de sus aportes».
Dicho de otra manera, sin ningún miramiento se 
pretendió establecer una solidaridad pasiva respecto a los 
débitos contraídos por la sociedad, sin invocar la norma que 
sirve de soporte a esta consideración, ni explicar cómo el 
canon que regula la representación legal puede servir para 
estos fines, de espaldas al inciso final del artículo 1568 del 
Código Civil: «La solidaridad debe ser expresamente 
declarada en todos los casos en que no la establece la ley».
2.4. Se suma a los anteriores defectos que las censuras 
resultan incompletas.
95

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
2.4.1. Las dos (2) primeras, en atención a que se 
lamentan de un único aspecto de los razonamientos del ad 
quem, con la pretensión de derruir en su totalidad de la 
condena por daño emergente, sin tener en cuenta los puntos 
nodales de las dilucidaciones.
Total que el sentenciador de segundo grado, para llegar 
al guarismo de $147.633.372, como penalidad por lucro 
cesante, consideró los siguientes elementos de juicio: (i) el 
artículo 57 de la ley 44 de 1993 establece que para la 
tasación del daño debe tenerse en cuenta «el valor que 
hubiere percibido el titular del derecho de haber autorizado su 
explotación»; (ii) el demandante no participó en las regalías 
por la explotación comercial de Unopymes, aunque en el 
proceso no se especificó el valor estimado de las mismas; (iii) 
en el dictamen practicado en el proceso se determinó el valor 
de las utilidades por licencias de uso de Unopymes; (iv) ante 
la insuficiencia de elementos de juicio para establecer el valor 
de la regalía que ha debido corresponderle al demandante, se 
tendrá en cuenta las utilidades recibidas por los infractores; 
y (v) por analogía se acudió al artículo 106 de la ley 23 de 
1982, en el sentido de que el porcentaje del 20% es la regalía 
a la que tendría derecho (audiencia de 6 de julio de 2017).
Cobra importancia en este razonamiento que, a pesar 
de que el legislador estableció como criterios para la 
cuantificación del daño el «valor comercial de los ejemplares 
producidos o reproducidos sin autorización» y «/e/Z valor que 
hubiere percibido el titular del derecho de haber autorizado su
96

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
explotación» (artículo 57 de la ley 44 de 1993), lo cierto es que 
en la alzada se tuvo en cuenta únicamente el último, y a 
partir de él se fijó la reparación reclamada.
Hermenéutica frente a la cual no se alzó reparo en 
casación, por lo que deviene inmodificable; valga la pena 
remarcarlo, quedó fijado en piedra que las normas sobre 
derecho autoral permiten que las ganancias percibidas por el 
infractor sirvan de racero válido para calcular el demérito 
ocasionado en el patrimonio del creador, sin que la 
Corporación pueda adentrarse en un estudio más exhaustivo 
de la materia, so pena de exceder sus competencias.
El impugnante, en lugar de refutar la anterior 
interpretación, focalizó su reproche en la indebida aplicación 
del canon 106 de la ley 23 de 1982 y la necesidad de acudir 
al Código Penal para para que la indemnización se tase con 
base en los ingresos por ventas de Unopymes, lo que 
demuestra la incompletitud del ataque, motivo para rechazar 
su estudio.
2.4.2. En el último embiste también se inobservó la 
integralidad del ataque, pues el impugnante se opuso a la 
aplicación de los mandatos Io y 2o de la ley 1258 de 2008, 
con el vano propósito de rechazar que la responsabilidad de 
las personas jurídicas es independiente de la de sus socios 
individualmente considerados, sin advertir que el ad quem 
llegó al puerto opuesto con fundamento, en particular, del 
canon 98 de la codificación comercial.
97

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
En la audiencia que resolvió la alzada se dijo:
[D]ebe decirse que ante la evidencia de que la comercialización de 
la obra derivada no se ha efectuado de manera directa por los 
señores Otoya Domínguez, sino a través de una sociedad de la 
cual participan como socios, no son ellos los directamente 
llamados a responder por la indemnización de perjuicios sino la 
persona jurídica, según pasa a exponerse:
Al tenor del artículo 98 del Código de Comercio, ‘Por el contrato de 
sociedad dos o más personas se obligan a hacer un aporte en 
dinero, en trabajo o en otros bienes apreciables en dinero, con el 
fin de repartirse entre sí las utilidades obtenidas en la empresa o 
actividad social La sociedad, una vez constituida legalmente, 
forma una persona jurídica distinta de los socios individualmente 
considerados’. En esa medida, la sociedad es titular de un 
patrimonio independiente al de sus asociados, que constituye la 
garantía o prenda general de sus acreedores...
Dado que el objeto social de SIESAPYMES SAS, antes UNOPYMES 
Ltda., se concreta al “mercadeo a nivel nacional e internacional del 
software de contabilidad para la pequeña empresa”, bien puede 
concluirse que la sociedad responde por las obligaciones 
adquiridas en desarrollo de su objeto social y los accionistas se 
comprometen hasta el monto de sus aportes, salvo que la sociedad 
se haya constituido con fines defraudatorios, hecho que no fue 
alegado en este proceso.
Así las cosas, dilucidado como está que esa sociedad ha 
comercializado las licencias de uso del software denominado 
UNOPYMES sin reconocimiento de los derechos del autor de la obra 
original, la responsabilidad indemnizatoria de los perjuicios 
irrogados al demandante recae también sobre ella y no sobre sus 
socios individualmente considerados, lo que impone la exoneración 
de los demandados PABLO ENRIQUE y FERNANDO OTOYA 
DOMÍNGUEZ (audiencia de 6 de julio de 2017).
Se vislumbra que el Tribunal, para desestimar la 
petición de condena en contra de los asociados de Softpymes
98

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
SAS -antes Siaesapymes SAS-, tuvo en cuenta (i) no sólo la 
diferenciación entre la persona jurídica y sus aportes de 
capital, cuya principal fuente normativa es el canon 98 del 
Código de Comercio, sino que también consideró (ii) el sujeto 
que efectivamente hizo la explotación patrimonial de 
Unopymes y (iii) la ausencia de prueba sobre actos 
defraudatorios imputables a los aportantes de capital.
Ninguna de estas reflexiones fue cuestionada en 
casación. El primero de los mandatos fue simplemente 
olvidado por el actor, a pesar de que prescribe que «/Z/a 
sociedad, una vez constituida legalmente, forma una persona 
jurídica distinta de los socios individualmente considerados»; 
y las consideraciones tácticas, por haberse seleccionado la 
senda directa en casación, fueron aceptadas pacíficamente.
Surge irrefutable que la acusación quedó corta, en 
desatención de las reglas técnicas del remedio excepcional, 
de allí que no sea dable su estudio.
3. Se agrega que la generalidad de las acusaciones 
impide que se haga un estudio de fondo de las quejas 
extraordinarias pues, aunque se dejaran de lado las 
múltiples deficiencias técnicas, no habría cómo acometer el 
estudio de las razones jurídicas esgrimidas, tanto por la falta 
de apoyadura normativa, como por la existencia de preceptos 
que fueron aplicados por el Tribunal y frente a los que 
hizo ningún reparo.
no se
99

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
Sin consideraciones adicionales se cierra el estudio del 
recurso extraordinario promovido por Carlos Enrique 
Estupiñán Monje.
4. En atención a que ambas partes propusieron recursos 
extraordinarios, que no prosperaron, no habrá condena en 
costas en casación, porque su reconocimiento requiere la 
condición de vencedora de la parte favorecida con ella, al tenor 
del numeral Io del artículo 365 del CGP, de la que carecen 
todos los recurrentes.
DECISIÓN
Conforme a lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, 
Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre de 
la República y por autoridad de la ley, no casa la sentencia 
de 6 de julio de 2017, proferida por el Tribunal Superior del 
Distrito Judicial de Bogotá, Sala Civil, dentro del proceso que 
Carlos Enrique Estupiñán Monje promovió contra Softpymes 
SAS, Germán Alberto Restrepo Fernández, Pablo Enrique, 
Fernando Otoya Domínguez y Sistemas de Información 
Empresarial SA SIESA.
Sin condena en costas en casación.
Devuélvase la actuación surtida al Tribunal de origen.
Notifíquese
100

Radicación n.° 11001-31-03-007-2008-00601-01
%
esidente de la Sala
Alvaro fei
6 GARCÍA RESTREPO
AROLDO
ONSALVO
TEJEIRO DUQUE
OCTAVIO AUG
U
íic
1/
LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA
101